Introduction
Einleitung

1
1

Synthèse:
le plan directeur
en brefim Überblick
Zusammenfassung:
Der Richtplan
Le
directeur:
un instrument de pilotage
du Conseil-exécutif
Derplan
Richtplan
als Führungsinstrument
der Regierung
Le
directeur
l’under
des
instruments de pilotage
Conseil-exécutif,
par ledie
biais
duquel
Derplan
Richtplan
ist est
eines
Führungsinstrumente
der du
Regierung.
Mit ihm wird
räumliche
la
dimension
spatiale
est
introduite
dans
les
décisions
stratégiques
du
gouvernement.
Il est
Dimension in die strategischen Entscheide der Regierung eingebracht. Er wird abgestimmt
coordonné
avec la planification
politique
le programme
gouvernemental
deFinanzplalégislature
mit der politischen
Gesamtplanung,
dengénérale,
Richtlinien
der Regierungspolitik
und der
et
la planification financière.
nung.
Le
directeuristestein
un selbständiges
instrument à part
entière. Il fixe
cadre
auxRahmen
plans sectoriels,
stratégies
Derplan
Richtplan
Instrument.
Erun
setzt
den
für konsolidierte
et
conceptions consolidés
du Konzepte
canton, sans
autant
les remplacer.
Le nicht.
contenu
ces
Sachplanungen,
Leitbilder und
des pour
Kantons,
ersetzt
diese jedoch
Wo de
solche
derniers
toutefois
figurer
dans le plan directeur
lorsqu’ilwerden
requiertmüssen,
une coordination
avec
la
mit dem doit
Bund
und den
Nachbarkantonen
abgestimmt
werden die
abConfédération
ou
les
cantons
voisins.
En
raison
de
son
caractère
stratégique,
le
plan
directeur
stimmungsbedürftigen Inhalte im Richtplan dargestellt. Wegen des strategischen Charakters
ne
être exhaustif,
ni du point
vue thématique,
ni du pointEr
deenthält
vue spatial.
Il énonce
dessaurait
Instruments
ist der Richtplan
nichtde
themenund flächendeckend.
mehr richtungsplus
d’orientations
générales
(règles Grundsätze)
du jeu, principes)
que de considérations concrètes
weisende
Festlegungen
(Spielregeln,
als Abstimmungsanweisungen
(räumlich
s’appliquant
à des espaces
bien
précis.
Il fixe des
priorités dansPrioritäten,
le cas des mesures
quiHandlungspermettent
konkrete Aussagen).
Er setzt
bei
denjenigen
Massnahmen
bei denen
d’atteindre
plus grands
effets
et pour
lesquelles
il existe
une marge de manœuvre.
spielräume les
bestehen
und die
grosse
Wirkung
erzielen
können.

Le
directeur:
un ensemble Zielcohérent
d’objectifs et de mesures
Derplan
Richtplan
als konsistentes
und Massnahmensystem
Le
directeur
se subdivise
en quatre parties principales:
Derplan
Richtplan
umfasst
vier Hauptteile:
• Der
Le mandat
politique
en
matière
d’aménagement
dufünf
territoire
est énoncé
en Entwicklungscinq principes
politische Auftrag an die Raumplanung
wird mit
Leitsätzen
und zwei
directeurs
et
deux
représentations
dynamiques
qui
définissent
la
structure
spatiale
visée
bildern erteilt. Diese zeigen die angestrebte Raumstruktur auf und setzen den
Rahmen
für
et fixent le cadre
des décisions,
procédures
et plans ayant trait à l’espace.
raumrelevante
Entscheide,
Prozesse
und Planungen.
• Die
L’orientation
fondamentale
de der
la politique
cantonale
de l’organisation
du neun
territoire
est
grundsätzliche
Zielrichtung
kantonalen
Raumordnungspolitik
wird mit
Hauptdéterminée
forme d’objectifs
principaux (six objectifs
matériels et trois objectifs
zielen
(sechssous
inhaltlichen
und drei organisatorischen)
vorgegeben.
organisationnels).
• Auf
der thematischen Ebene werden die Ziele im Strategieteil gesetzt.
• Die
Les daraus
objectifsabgeleiteten
sont précisés,
thème Massnahmen
par thème, dans
la partie
du plan directeurdargestellt.
énonçant
konkreten
werden
im Massnahmenteil
les différentes
stratégies.
Diese
werden für
die Umsetzung mit Prioritäten versehen.
• Les mesures concrètes qui en découlent sont présentées dans la dernière partie du plan
directeur,
qui indique
également les priorités
de mise en œuvre.
Der
Richtplan
als Instrument
zur Prioritätensetzung
Der Richtplan umfasst Ziele und Massnahmen, die aus fachlicher Sicht für die angestrebte
Le
plan directeur:
un prioritär
instrument
à la setzt
fixation
de priorités
Raumordnung
des Kantons
sind. Derservant
Regierungsrat
aus politischer
Sicht zuLe
plan directeur
énonce
des objectifs
des mesures die
auxquels
développement
spatial
sätzliche
Prioritäten:
Er bezeichnet
achtetMassnahmen,
bei derleUmsetzung
prioritär
besouhaité
confère,
de l’avis
spécialistes,
unMassnahmenblätter).
caractère prioritaire.Diese
Le Conseil-exécutif
a
handelt werden
sollen
(siehedes
Übersicht
über die
zielen darauf ab,
affiné
choixauf
enGebiete
fonctionzude
considérations
il a ainsi
sélectionné
huit mesures
• die le
Kräfte
konzentrieren,
diepolitiques:
wirtschaftlichen
Erfolg
versprechen,
devant
être réalisées
en priorité
(cf. table
• den ländlichen
Raum
zu stärken
und des matières des fiches de mesures). Ces mesures
visent
• in Abstimmung mit den Regionen den Richtplan effizient zu bewirtschaften.
• une concentration des efforts là où il existe un potentiel économique prometteur,
•Der
le renforcement
rurales ainsi que
Richtplandes
alszones
Orientierungsrahmen
•Derla Richtplan
gestion efficace
plan directeur, d’entente
avec les
régions.
ist beiduraumwirksamen
Entscheiden
und
in der Interessenabwägung ein
Orientierungsrahmen für alle Beteiligten in der Raumplanung des Kantons Bern - für BundesLe
plan
directeur: une
orientation
générale
stellen,
Nachbarkantone,
kantonale
Stellen, Regionen,
Gemeinden und auch Private. Er zeigt
Le
directeur
indique l’orientation
générale que doivent
suivre tous
lesRaumordnungsintervenants, à
die plan
wichtigsten
Interessen
und den Handlungsbedarf
des Kantons
in der
savoir
les Wo
services
fédéraux,
cantons
voisins, Aussagen
les services
cantonaux,
lesthematischen
régions, les
politik auf.
möglich
werdenles
konkrete
räumliche
gemacht
und auf
communes
ainsi
que
les
particuliers,
lors
de
la
pesée
des
intérêts
en
présence
et
de
la prise de
Karten präsentiert.
décisions ayant une incidence sur l’organisation du territoire bernois. Il précise en outre où se
situent
les principaux intérêts
besoins en la matière. Lorsque cela est possible, il émet enfin
Die Richtplanung
als et
Prozess
des
concrètes
nature spatiale
et les
représente
surder
des
cartes thématiques.
Der considérations
Richtplan ist kein
starres de
Instrument.
Er kann
– vor
allem auf
konkreten
Massnahmenebene – verändert und erweitert werden. Deshalb wird er mit einem Controlling auf allen
Le
plan directeur:
un instrument
dynamique
Zielebenen
versehen. Zudem
werden klare Abläufe
für die Bewirtschaftung definiert.
Loin d’être un instrument rigide, le plan directeur est susceptible d’être modifié et complété,
surtout en ce qui concerne les mesures concrètes. Un controlling est donc prévu à tous les
niveaux énonçant des objectifs. De plus, des processus de gestion sont clairement définis.

Introduction

3

Table des matières
Synthèse: le plan directeur en bref
Table des matières
Réflexions sur l'aménagement

1
3
5

Introduction
Les objectifs du Conseil-exécutif concernant le plan directeur
Possibilités d’action dans le domaine de l’aménagement du territoire cantonal
L’utilité du plan directeur cantonal
La structure du plan directeur cantonal
Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Mise à jour et remaniement du plan directeur

7
9
9
11
12
14

Principes directeurs
Les cinq principes directeurs de la politique en matière d’organisation du territoire
Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!
Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l’environnement, de la
société et de la culture, nous encourageons une croissance qualitative
Nous misons sur notre capacité d’innovation et sur la coopération avec
nos partenaires
Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la
réalisation de nos objectifs
Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
Deux représentations dynamiques de l’organisation du territoire

1
2
3
4
5
6
7

Objectifs principaux
Les neufs objectifs principaux de l’organisation du territoire
dans le canton de Berne
Six objectifs principaux de nature matérielle
Trois objectifs principaux de nature organisationelle

1
1
4

Stratégies
Assurer une utilisation mesurée du sol
Milieu bâti
Construction dans l’espace rural

3
3
4

Faire concorder le développement des transports et communications et
celui du milieu bâti
Transports en général
Financement et choix pertinent des moyens de transport
Trafic d’agglomération
Transports combinés de voyageurs
Trafic lié aux loisirs et au tourisme

7
7
7
8
8
9

4

Introduction

Répercussions des transports
Trafic privé
Routes nationales
Routes cantonales
Déplacements à pied et à vélo
Transports publics
Transports ferroviaires internationaux et nationaux
Transports publics d’agglomération et régionaux
Transports aériens
Transports de marchandises

9
10
11
11
13
13
14
14
15
16

Créer des conditions propices au développement économique
Réseau de centres
Pôles de développement économique
Tourisme
Agriculture et sylviculture
Approvisionnement et élimination
Energie, télécommunications et poste

17
19
21
22
24
27

Valoriser les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Plans d’aménagement local
Qualité du milieu bâti et espace public
Monuments culturels et espace public

30
31
32

Préserver et valoriser la nature et le paysage
Aménagement du paysage
Protection des biotopes et des espèces

34
35

Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Mise au point de stratégies différenciées pour les régions
Répartition des tâches et coopération entre le canton et les régions
Intégration des projets régionaux dans le plan directeur cantonal
Responsabilité de l’accomplissement des tâches et du financement

38
39
40
41

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l’efficacité
Développement de partenariats
Recours à des instruments novateurs

43
44

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré
“mission-financement” et le plan directeur
Harmonisation des instruments dans les domaines politique,
financier et spatial

45

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d’un controlling
Controlling et observation du territoire
Définition périodique de la gestion

47
49

Mesures

Annexe

Introduction

5

Réflexions sur l’aménagement
de Hans Saner, philosophe, Bâle
Le plan directeur cantonal énonce les principes directeurs de la politique en matière
d’organisation du territoire, en fixe les objectifs principaux et expose les stratégies devant
permettre d’atteindre les buts fixés. Il entend préserver ce qui est digne d’être maintenu et a
fait ses preuves, corriger ce qui ne donne pas satisfaction et déceler de manière précoce ce
qui requiert une intervention. Pour ce faire, il mise aussi bien sur le renforcement des atouts
des différents espaces géographiques et centres urbains que sur la correction des tendances
non souhaitables. Le propos du plan directeur est de saisir les chances qui s’offriront et
d’amoindrir les risques. Ce document se fonde certes sur le passé et le présent mais, à
l’instar de toute planification, il est orienté vers l’avenir.
Il se heurte donc à l’écueil inhérent à toute planification: un plan contient un projet devant être
concrétisé ultérieurement. Il est l’expression de la volonté bien définie d’individus ou de groupes
qui entendent influencer une évolution. Cette volonté n’est toutefois qu’un seul des facteurs
déterminant les changements qui se produiront réellement, et elle est en tout temps susceptible
d’entrer en contradiction avec d’autres facteurs, qu’ils soient le fait de hasards imprévisibles
ou la manifestation d’intérêts ignorés par le plan. En tout état de cause, le hasard et la liberté
humaine sont les dernières limites de toute planification; ils font que, malgré toutes les
extrapolations, il nous est impossible de connaître l’avenir.
Puisque la situation peut et va sans doute évoluer tout différemment de ce qui est prévu, n’estil pas vain, en fin de compte, de dresser des plans? Pourtant: si nous savions ce que l’avenir
nous réserve, nous n’aurions pas à nous préoccuper de planifier quoi que ce soit, et si nous
étions certains que tous sont d’accord avec nos principes, nous n’aurions pas besoin de les
ancrer dans un plan. Ainsi, loin d’ôter sa raison d’être à la planification, les incertitudes quant à
l’avenir et la présence d’intérêts contraires la rendent justement nécessaire. Mais il s’agit de
planifier en toute connaissance de cause: le résultat pourra être différent et il est impossible
d’emporter l’adhésion de tous. Cette constatation nous amène à formuler une double certitude:
Puisque tout peut évoluer différemment de ce qui est prévu, le plan doit être dynamique,
sans cesse remis sur le métier. Il s’agit d’examiner régulièrement s’il est encore d’actualité,
de se demander si ses objectifs sont toujours fondés. Sans cette dynamique, le plan serait
déconnecté de la réalité. Le plan doit en outre être conçu comme un instrument de
communication afin de convaincre ceux qui défendent des intérêts divergents ou poursuivent
d’autres buts. La meilleure approche, à cet égard, est d’intégrer ces personnes au processus
de planification et de débattre avec elles de ce qui est prévu. Ainsi, le plan directeur ne sera
pas perçu comme un instrument autoritaire, mais comme l’aboutissement d’un processus
démocratique. Une telle approche est décisive car elle permet, sans contrainte, de rallier les
individus, tout différents qu’ils soient, à une cause commune. Elle est à la base de l’acceptation
du plan. Un plan directeur doit donc être rédigé de telle sorte que tout un chacun puisse le
lire. Il convient d’éviter le jargon des aménagistes et d’opter pour un langage communément
accessible, l’aune étant le bon sens des citoyens et citoyennes. Sinon, le plan se heurtera à
l’opposition de ceux qui pensent autrement et veulent autre chose.
Enfin, un plan directeur ne peut être accepté par chacun que s’il respecte une certaine éthique:
la volonté de satisfaire durablement tous les besoins fondamentaux des espaces de vie les plus
divers que compte le canton. Or, cette condition n’est remplie que si toutes les formes de vie
- y compris celles de la faune et de la flore – ont la possibilité de s’épanouir sur le territoire
cantonal. Il n’en reste pas moins que les humains ont à cet égard un statut particulier, en raison
de leur prétention légitime à se sentir bien dans le cadre de vie qui est ou doit devenir leur patrie.

Introduction

7

Les objectifs du Conseil-exécutif concernant
le plan directeur
Avec le plan directeur cantonal, le Conseil-exécutif poursuit quatre objectifs:
• Disposer d’un instrument de pilotage efficace dans le domaine de l’organisation du territoire.
• Renforcer la contribution de l’aménagement du territoire au développement durable.
• Exposer clairement les intérêts cantonaux et les défendre.
• S’acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton.

Disposer d’un instrument de pilotage efficace
Compléter les instruments
stratégiques de pilotage

En raison notamment des consignes du droit fédéral, le plan directeur est l’un des instruments
stratégiques de pilotage du Conseil-exécutif. Complétant la planification politique générale
fixée dans le programme gouvernemental de législature et le plan intégré «missionfinancement», il pose, dans le domaine spatial, les jalons de l’action du gouvernement dont il
définit également la liberté de décision. Les objectifs de la politique en matière d’organisation
du territoire doivent être pris en compte lors de décisions stratégiques ayant des répercussions
sur l’espace. De plus, il importe de mieux coordonner au niveau gouvernemental les projets
qui ont une incidence spatiale. Ainsi, l’action du canton de Berne sera perçue comme étant
plus cohérente, de l’intérieur comme de l’extérieur. Les liens tissés avec la planification financière
accroîtront en outre l’efficacité de la politique suivie en matière d’organisation du territoire,
raison pour laquelle la partie du plan directeur consacrée aux mesures précise également les
aspects financiers chaque fois que possible.

Fixer des priorités par le
biais du plan directeur

Le plan directeur sert à la fixation de priorités. Il énonce des objectifs et des mesures auxquels
le développement spatial souhaité confère, de l’avis des spécialistes, un caractère prioritaire.
Le Conseil-exécutif a affiné le choix en fonction de considérations politiques: il a ainsi sélectionné
huit mesures devant être réalisées en priorité. Ces mesures visent à diriger les efforts là où il
existe un potentiel économique prometteur, à renforcer les zones rurales ainsi qu’à gérer
efficacement le plan directeur, d’entente avec les régions.

Mesurer les résultats et
les performances du plan
directeur

Afin qu’il puisse remplir ses fonctions à long terme, le plan directeur va faire l’objet d’un
controlling permettant de déterminer à quel point les objectifs sont atteints et les mesures
concrétisées. Puisqu’il révèle très tôt les lacunes dans la mise en œuvre des mesures, le
controlling contribue de manière décisive à garantir l’orientation des activités vers les résultats
et en fonction des coûts. Le contenu et la conception du plan directeur sont par ailleurs
compatibles avec les principes de la nouvelle gestion publique (NOG): les tâches sont
susceptibles d’être accomplies au niveau le plus adéquat et les prestations peuvent faire
l’objet d’une appréciation à l’intérieur comme à l’extérieur de l’administration.

Coordonner et établir des
liens

Le plan directeur tient compte des plans sectoriels et conceptions existants, et garantit une
coordination – en débordant si nécessaire le cadre de l’aménagement du territoire au sens
strict – dans les domaines qui ont des répercussions sur l’espace. En même temps, de
nouveaux mandats destinés à la résolution de problèmes importants sont décernés, tandis
qu’une coopération et une coordination accrues avec des partenaires de l’extérieur sont
encouragées. Il est donc impératif que le plan directeur soit toujours d’actualité, de sorte qu’il
sera remanié et adapté à intervalles réguliers selon un calendrier qui doit encore être défini de
manière différenciée pour chacune des parties qui le composent.

S’assurer ensemble du
succès du plan directeur

Le plan directeur est le fruit d’une coopération intensive avec des partenaires actifs dans le
domaine de l’organisation du territoire au sein de l’administration et à l’extérieur de cette
dernière. Les processus qui ont ainsi été déclenchés ou accélérés, la constatation de certaines
divergences d’intérêts, la coopération qui s’est instaurée à différents niveaux, les propositions

8

Introduction

de solutions coordonnées aux problèmes décelés en commun serviront de base à une mise
en œuvre du plan directeur axée sur l’efficacité. Les processus lancés doivent être exploités
et développés de manière ciblée dans la perspective de la réalisation. En tout état de cause,
le canton entend continuer à jouer un rôle actif au sein des réseaux de coopération qui se
sont mis en place, mais il a également l’intention de déléguer des tâches de manière à ce
qu’elles soient accomplies au niveau le plus adéquat.

Encourager le
développement durable

Renforcer la contribution de l’aménagement du territoire au
développement durable
Dans le plan directeur, le Conseil-exécutif formule des objectifs et des mesures encourageant le
développement durable dans le canton de Berne, conformément aux mandats énoncés dans
les constitutions tant fédérale que cantonale. Le développement durable doit permettre à la
génération actuelle de satisfaire ses besoins sans compromettre les possibilités des générations
futures à cet égard. Le Conseil-exécutif vise donc un développement spatial garantissant à la
fois la performance économique, la préservation du milieu naturel et la solidarité sociale.

Exposer les intérêts cantonaux
Le plan directeur énonce les intérêts cantonaux en matière d’organisation du territoire et
constitue le fondement d’une coopération empreinte de confiance entre le canton, les régions
d’aménagement et les régions de montagne, les communes et d’autres partenaires.
L’intérêt cantonal est en jeu, notamment, dans les cas suivants:
Orienter les interventions
vers les objectifs

• lorsque des projets, tâches ou activités ayant des répercussions sur l’organisation du
territoire peuvent contribuer de manière décisive à la réalisation des objectifs stratégiques
du canton;

Assumer des tâches de
coordination

• lorsqu’il y a lieu de coordonner la coopération, que ce soit à l’intérieur de l’administration
ou du canton, ou alors de part et d’autre des frontières cantonales, lorsque des mesures
à incidence spatiale doivent être exécutées sur mandat de la Confédération, ou lorsque
des bases d’aménagement existantes dont la validité n’est pas suffisante doivent devenir
contraignantes pour les autorités;

Déceler les conflits et
pondérer les intérêts

• lorsque la réalisation de projets se heurte à des conflits d’intérêts et qu’une pondération
de ces intérêts est nécessaire;

Promouvoir les atouts
régionaux

• lorsque des projets régionaux à incidence spatiale soutiennent les objectifs cantonaux en
matière d’organisation du territoire, mais que les régions concernées ne parviennent pas à
les mener seules à terme;

Garantir l’efficacité de la
mise en œuvre

• lorsque des mesures mobilisant relativement peu de ressources peuvent contribuer avec
une grande efficacité à la concrétisation des objectifs poursuivis par le canton en matière
d’organisation du territoire.

S’acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton
Indiquer clairement la
direction à suivre

Selon la loi fédérale sur l’aménagement du territoire, le plan directeur est le principal instrument
de l’aménagement cantonal (art. 6 à 12). Le présent plan directeur remplace celui de 1984.
Les mandats légaux conférés par la Confédération et le canton sont mis en œuvre de telle
sorte que tous les partenaires sachent clairement quelle direction suivre dans leurs activités
et leurs projets ayant des répercussions sur l’organisation du territoire.

Soutenir la pesée des
intérêts

Le plan directeur est un instrument important pour la pesée des intérêts (art. 3 OAT), qui
indique les résultats actuels de la pondération. Il crée les conditions d’une appréciation

Introduction

9

soigneuse des divers intérêts en présence - en précisant clairement quels sont ceux du canton ainsi que de leur intégration dans la stratégie générale de développement spatial suivie par le
canton de Berne. Ainsi, la pondération des intérêts entre les différents espaces géographiques
et domaines peut avoir lieu, et la conciliation des points de vue défendus par la Confédération,
le canton, les régions et les communes intervient au niveau adéquat, dans une relation de
partenariat.

Possibilités d’action dans le domaine de l’aménagement du territoire cantonal
Dans le domaine de l’aménagement du territoire, il existe trois instruments permettant de
tenir compte des intérêts cantonaux et d’influencer les incidences spatiales des divers
processus de développement.
Communiquer clairement
les objectifs cantonaux

• Le canton communique clairement ses intérêts et ses objectifs, et donne des impulsions
en vue de leur concrétisation. Il joue un rôle actif dans les divers processus en mettant à
disposition les ressources humaines nécessaires et en faisant preuve de constance dans
la poursuite de ses objectifs.

Fixer des limites générales

• Pour que les objectifs puissent être atteints, il faut d’une part que des limites fixent clairement
ce qui est admissible, et d’autre part qu’une marge de manœuvre soit concédée grâce à
la suppression des obstacles inutiles. A ce niveau, le rôle du canton consiste à influencer
les actes législatifs qui concernent l’aménagement du territoire.

Mettre des ressources
financières à disposition

• La réalisation de toute une série d’objectifs dépend de la disponibilité des ressources
financières nécessaires. L’utilisation de ces dernières doit tenir compte des priorités fixées.
Il y a lieu de veiller à ce que le financement des mesures soit davantage le fruit de partenariats.
Les trois instruments précités sont utilisés en fonction des besoins afin d’encourager
l’implantation judicieuse des différentes activités ou de freiner les tendances non souhaitables
compte tenu du développement visé par le canton, l’objectif étant «une bonne affectation au
bon endroit à long terme». Une coordination active doit en outre permettre, de cas en cas,
l’intégration optimale des projets importants dans le processus de développement.

L’utilité du plan directeur cantonal
Conseil-exécutif: piloter le
développement spatial

Le Conseil-exécutif se sert du plan directeur - l’un de ses instruments stratégiques de pilotage pour diriger le développement spatial du canton de Berne. Il a ainsi la possibilité de déterminer
des priorités dans le domaine de l’organisation du territoire, ainsi que de mesurer les effets et
les prestations à l’aune des objectifs initialement fixés.
Par le biais du plan directeur, le Conseil-exécutif pose les jalons de la politique en matière
d’organisation du territoire. Or, pour que la direction déterminée au niveau politique soit suivie
dans la pratique lors des activités ayant des répercussions spatiales, le canton a besoin de
coopérer avec différents partenaires. Il s’agit de rechercher avec les intervenants des solutions
qui présentent une utilité optimale pour tous.

Administration cantonale:
connaître la direction à
suivre

Le plan directeur indique de manière contraignante aux différents services cantonaux la direction
à suivre en matière d’organisation du territoire. Il désigne les principaux domaines dans lesquels
les activités ont des incidences spatiales et garantit les interconnexions au niveau stratégique,
la réalisation des plans sectoriels restant de la compétence des services concernés. La
coordination des plans qui ont des répercussions sur l’organisation du territoire dans le plan

10

Introduction

directeur doit simplifier autant que possible les processus de planification sectorielle. Enfin, le
plan directeur soutient en cas de besoin les différents services qui sont appelés à réagir face
à des tendances indésirables du point de vue cantonal.
Régions d’aménagement et
régions de montagne:
faire part des besoins

Pour les régions d’aménagement et les régions de montagne, le plan directeur est un instrument
collectant et coordonnant leurs souhaits et leurs besoins en matière de développement spatial.
Les propositions qui, du point de vue du canton, revêtent un intérêt supérieur passent du
niveau régional au niveau cantonal par leur intégration dans le plan directeur.
Les régions d’aménagement et les régions de montagne sont les principales partenaires du
canton s’agissant de la mise en œuvre concrète des mesures régionales. Le canton est
favorable à un renforcement de la coopération pour l’accomplissement de tâches communes
ou semblables.

Communes: connaître les
intérêts du canton

Le plan directeur indique aux communes quels sont les principaux intérêts du canton en
matière d’organisation du territoire. Les communes se voient accorder une liberté décisionnelle
aussi grande que possible dans ce domaine. Etant donné que le plan directeur a été conçu
comme un instrument de pilotage, on ne saurait y intégrer toutes les décisions à incidence
spatiale prises par le canton, de sorte que les plans sectoriels, stratégies et conceptions
consolidés restent valables.

Grand Conseil: s’informer
par le biais du plan
directeur

La loi cantonale sur les constructions (LC) ne prévoit d’intervention directe du Grand Conseil
ni lors de l’élaboration, ni lors de l’actualisation du plan directeur. Il n’en reste pas moins que
le parlement est régulièrement informé de la planification directrice par le rapport sur
l’aménagement du territoire qui doit lui être soumis une fois par législature en application de
l’article 100 LC, ainsi que dans le cadre du controlling du plan directeur.

Autres autorités situées
en amont ou en aval:
respecter le plan directeur
lors de la prise de décisions

Le plan directeur lie les autorités dans l’exercice de leur pouvoir décisionnel en matière
d’aménagement du territoire. Cela vaut non seulement pour les autorités cantonales et
communales, mais aussi - après l’approbation du plan directeur par le Conseil fédéral - pour
les autorités fédérales et celles des cantons voisins. Les éléments contenus dans le plan
directeur n’ont que le degré de précision requis, aux plans géographique et matériel, par
l’accomplissement des tâches relevant des instances d’aménagement supérieures
(accomplissement des tâches au niveau adéquat). Ainsi, les instances inférieures
d’aménagement restent libres d’agir comme elles l’entendent dans le cadre de la marge de
manœuvre qui leur a été conférée.

Investisseurs et particuliers:
profiter de la transparence

Le plan directeur est une source d’information pour les investisseurs et les particuliers. Il ne lie
pas directement les propriétaires fonciers, mais permet de tirer des conclusions sur le
développement spatial à venir, ce qui peut influencer les décisions en matière d’implantation.
Le plan directeur expose la situation de manière à créer la transparence et à garantir une
stabilité et une sécurité à long terme, répondant ainsi à l’attente des investisseurs privés par
exemple.

Milieux économiques et
organisations de protection de l’environnement:
suivre la pesée des
intérêts

Le plan directeur renseigne les milieux économiques et les organisations de protection de
l’environnement sur le développement spatial visé ainsi que sur l’avancement des processus
de coordination et de pesée des intérêts. Il crée des conditions permettant de rendre les
procédures transparentes en cas de conflits d’intérêts.

Introduction

11

La structure du plan directeur cantonal
Le plan directeur se subdivise en cinq parties: l’introduction, les principes directeurs, les
objectifs, les stratégies et les mesures.

Partie
Introduction
Principes directeurs
Grandes lignes du
développement spatial visé

Contenus
Introduction / explications
Principes directeurs
Représentations dynamiques

Objectifs principaux

9 objectifs principaux

Stratégies

Thèmes structurés selon
les objectifs principaux
Situation initiale, défis, objectifs

Mesures

Partie consacrée aux
principes directeurs: fixer
le cadre général

Fiches de mesures

Les cinq principes directeurs du développement spatial du canton de Berne, complétés par
deux représentations dynamiques, fixent le cadre général de la politique bernoise en matière
d’organisation du territoire. Enonçant les grandes lignes du développement spatial visé, ils
constituent le mandat politique décerné aux services en charge de l’aménagement. Les principes
directeurs, qui se fondent sur le mandat légal de l’aménagement du territoire, ont été élaborés
compte tenu des défis économiques, sociaux et écologiques que le canton de Berne doit relever.
Le cadre général ainsi fixé doit rester valable pour une période d’au moins dix ans.
Quant aux deux représentations dynamiques, elles indiquent le développement souhaité avec
des références spatiales concrètes. La mise en œuvre des principes directeurs dans l’espace
est expliquée et visualisée à partir de deux défis fondamentaux.

Objectifs principaux:
préciser la contribution de
l’aménagement du
territoire

La contribution de l’aménagement du territoire à la concrétisation des représentations
dynamiques et principes directeurs est précisée sous la forme de neuf objectifs principaux
qui suivent la structure des objectifs fondamentaux de l’organisation du territoire (et sont
donc compatibles avec les Grandes lignes de l’organisation du territoire suisse). Divisés en
six objectifs matériels et trois objectifs organisationnels, ils décrivent les principaux champs
d’action de la politique en matière d’organisation du territoire et des services en charge de
l’aménagement.
Les objectifs ont une durée de validité supérieure à une législature, mais inférieure à celle des
principes directeurs.

12

Introduction

Stratégies: formuler les
objectifs pour les
différents domaines

Les stratégies indiquent comment les objectifs principaux seront poursuivis dans les différents
domaines. Les objectifs propres à chaque domaine et les interventions nécessaires sont
précisés en fonction des défis et problèmes spécifiques. Pour la partie consacrée aux
stratégies, la durée de validité recherchée est d’au moins quatre ans. Ainsi, les travaux de
révision et de mise à jour auront lieu au rythme des législatures.

Partie consacrée aux
mesures: fixer les
mesures prioritaires

La partie consacrée aux mesures énonce les mesures prioritaires et fixe de manière
contraignante le financement, les compétences et la marche à suivre pour la mise en œuvre.
Les différentes fiches de mesures sont classées en fonction des objectifs principaux. Ces
fiches, qui constituent le noyau du plan directeur sous l’angle de la réalisation, décrivent les
différents projets. Elles sont toutes établies selon un canevas identique et sont complétées si
nécessaire au verso par des précisions, des informations détaillées ou des représentations
cartographiques.
La partie consacrée aux mesures sera intégralement mise à jour tous les deux ans, sur la
base des résultats du controlling. En cas de besoin, des fiches de mesures pourront également
être modifiées ou ajoutées dans l’intervalle. Il convient toutefois de chercher à respecter le
rythme biennal afin de simplifier les processus d’approbation (et de participation).
Les fiches de mesures sont contenues dans la banque de données du plan directeur qui peut
être interrogée sur Internet et offre des possibilités de recherche étendues (www.be.ch/
plandirecteur).

Représenter les éléments
concrets sur des cartes
thématiques

Les possibilités de concrétiser le contenu du plan directeur dans l’espace sont très
différenciées. Certaines mesures concernent des emplacements précis et peuvent donc faire
l’objet de cartes thématiques au verso des fiches. D’autres mesures ou objectifs se réfèrent
à des axes ou espaces géographiques qui peuvent être tout au plus esquissés. Enfin, une
troisième catégorie de mesures et d’objectifs énoncent les «règles du jeu» applicables dans
un domaine précis, ce qui exclut toute visualisation.

Réunir les informations à
caractère spatial dans le
système d’information sur
le plan directeur

Les utilisateurs souhaitent pouvoir combiner les contenus géographiquement concrets du
plan directeur avec ceux d’autres planifications et études de base concernant l’espace qui
ont été élaborées à tous les niveaux de l’aménagement. En conséquence, un système
d’information sur le plan directeur est peu à peu mis en place sur Internet (à l’adresse
www.be.ch/plandirecteur). Il devrait se révéler très utile en raison de sa flexibilité et des
nombreuses possibilités de combinaison des données qu’il offre.

Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Remplir le mandat légal

Le présent document constitue le plan directeur cantonal au sens des articles 6ss de la loi
fédérale du 22 juin 1979 sur l’aménagement du territoire (LAT; RS 700) ainsi que des articles
103ss de la loi cantonale du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0). Dans ce
document, le Conseil-exécutif du canton de Berne détermine le cours que doit suivre
l’aménagement du territoire cantonal ces prochaines années (art. 8 LAT).
Elaboré avec la participation des intéressés (organes des communes et des régions, des
associations et des différentes Directions), le plan directeur est le résultat de diverses études
de base et de leur harmonisation dans la perspective du développement souhaité.

Innover

Le plan directeur cantonal a un caractère novateur. C’est ainsi que pour la première fois, une
coordination est établie avec les deux autres instruments de planification stratégique existant
au niveau cantonal, soit le programme gouvernemental de législature et le plan financier. Le
présent document se concentre en outre sur l’essentiel: dans la mesure où l’intérêt cantonal

Introduction

13

ne commande pas l’édiction de consignes, il appartient aux responsables de l’aménagement
des niveaux inférieurs de déterminer les objectifs du développement spatial de leur territoire
dans le respect du cadre fixé par le plan directeur cantonal.
Le plan directeur ne répète pas inutilement le contenu des plans sectoriels, stratégies et
conceptions cantonaux existants. Ces documents conservent donc leur validité et continuent
de déployer leurs effets en application de l’article 57 LC. Leur portée juridique ne se trouve
toutefois pas non plus accrue du fait de l’édiction du plan directeur. Les éléments essentiels
de ces plans sectoriels, stratégies et conceptions ont été harmonisés avec le contenu du
plan directeur et ancrés dans ce dernier. Tous les aspects qui deviendront contraignants pour
la Confédération et les cantons voisins avec l’approbation du plan directeur par le Conseil
fédéral sont mis en évidence par un fond gris dans le texte ou sont consignés dans les fiches
de mesures.
Rendre le contenu du
plan directeur obligatoire
pour les autorités

En vertu des articles 9 LAT et 57 LC, le plan directeur cantonal a force obligatoire pour les
autorités, ce qui signifie que les organes communaux et régionaux ainsi que les services
cantonaux sont tenus de respecter les consignes qu’il contient. L’approbation par le Conseil
fédéral rend contraignants pour les services fédéraux et les cantons voisins les éléments du
plan directeur caractérisés comme tels.
Le plan directeur indique de quelle manière les autorités appelées à prendre des décisions
ayant des répercussions sur l’organisation du territoire peuvent faire usage de la liberté
décisionnelle que leur confère la loi. Il est possible de déroger au plan directeur lorsque la
situation a changé au point que ce dernier doive être adapté, ou lorsque la pesée des intérêts
devant précéder la mise en œuvre concrète (p. ex. au moyen de plans d’affectation) révèle
qu’il convient de donner la priorité aux intérêts de particuliers par exemple.

Indiquer clairement la
portée de la force
obligatoire pour les
autorités

La portée de la force obligatoire pour les autorités se limite aux cas où des décisions ayant
des répercussions sur l’organisation du territoire doivent être prises par les organes mentionnés
ci-dessus. A cet égard, les compétences normales des différents services et organismes, à
quel niveau que ce soit, ne subissent aucun changement. Par ailleurs, le plan directeur contient
non seulement des éléments contraignants, mais aussi des explications. Seuls ont force
obligatoire pour les autorités les objectifs mis en évidence par un fond gris dans le texte du
plan directeur ainsi que les éléments de coordination réglée et de coordination en cours de
même que les informations préalables figurant sur les fiches de mesures (recto et verso). Leur
effet dépend du contenu et de la densité de l’énoncé.
Les aspects des plans sectoriels et conceptions du canton de Berne qui ne sont pas
mentionnés dans le présent plan directeur au sens de la LAT ou auxquels il n’est pas
expressément renvoyé n’ont aucune force obligatoire pour les autorités fédérales et celles
des cantons voisins.

Observer les consignes
dans le cas des plans
d’affectation

Les plans d’affectation doivent tenir compte des consignes figurant dans le plan directeur. Ils
ne sauraient donc déroger aux éléments contraignants de ce dernier, sauf dans les cas suivants:
• Un plan d’affectation peut s’écarter du plan directeur lorsque des motifs objectifs le justifient,
que les dérogations sont de portée mineure et qu’on ne saurait raisonnablement exiger
une adaptation préalable du plan directeur, ou lorsque le contenu de ce dernier se révèle
inapplicable.
• Des dérogations sont également possibles lorsque des intérêts devant être nouvellement
pris en compte l’emportent dans la procédure d’édiction du plan d’affectation (le plan
directeur succombe dans la pesée des intérêts), lorsque des solutions nouvelles ou

14
12

Introduction
Einleitung

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

meilleures
justifient
adaptation
du plan directeur
(le plan directeur
est transgressé)
ou
In den
Strategien
wirdune
aufgezeigt,
in welchen
Themenbereichen
die Hauptziele
mit welchen
Mitteln
angestrebt
Dazu
werdenau
aufgrund
der la
spezifischen
lorsque
le plan werden
directeursollen.
s’avère
contraire
droit dans
procédure Herausforderungen
d’édiction du plan
undd’affectation
Problemstellungen
Ziele fürperd
die einzelnen
Themenbereiche
formuliert und der Handlungs(le plandie
directeur
son caractère
contraignant).
bedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angestrebt. Er à
solljour
im Rhythmus
der Legislaturperioden du
überarbeitet
aktualisiert werden.
Mise
et remaniement
planund
directeur

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Le
plan directeur cantonal
instrument
qui, bien que
flexible,und
se caractérise
également
Im Massnahmenteil
werdenest
die un
prioritären
Massnahmen
aufgezeigt
die Umsetzung
bezüglich Finanzierung,
und
Vorgehensweisen
festgelegt.
Dieaeinzelnen
par
sa constanceZuständigkeiten
et sa fiabilité. La
durée
de validité deverbindlich
ses différentes
parties
déjà été
Massnahmenblätter
sind nach
Hauptzielen
geordnet. Für
die Umsetzung
bildenque
sie sont
den
mentionnée
dans l’exposé
de den
la structure
du document,
et c’est
sur cette base
organisés
la mise à jour
et le remaniement
du plan directeur. L’ensemble
du processus
est
Kern des kantonalen
Richtplans.
Auf den Massnahmenblättern
sind die einzelnen
Vorhaben
sous-tendu
le controlling, qui est
décrit aus
de einer
manière
détaillée Vorderseite
dans l’objectif
principal
beschrieben.par
Die Massnahmenblätter
bestehen
strukturierten
und allfälligen
«Examiner
périodiquement
les effets obtenus
au moyenDarstellungen
d’un controlling».
EnRückseite.
conséquence,
Präzisierungen,
weiteren Informationen
oder räumlichen
auf der
seuls les aspects formels dictés par le droit fédéral sont évoqués ici.
Eine Aktualisierung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Die Anpassungen
stützen
sich
die Ergebnisse
des prévoit
Controllings.
Beide
Bedarf
können
La
législation
fédérale
surauf
l’aménagement
du territoire
trois formes
modification
du
plan
directeur: le remaniement,
et geändert
la mise à oder
jour. neu eingefügt werden. Um die
Massnahmenblätter
auch in derl’adaptation
Zwischenzeit
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die ZusammenfasLa
loi in
fédérale
sur l’aménagement
du territoire impose le remaniement du plan directeur tous
sung
Zweijahrestranchen
anzustreben.
les dix ans. Par remaniement, on entend le réexamen approfondi de toutes les parties du
Der Massnahmenteil
ist in der directeurs,
Richtplan-Datenbank
die - mit
erweiterten
document,
jusqu’aux principes
à l’occasionenthalten,
d’une procédure
ordinaire.
Les
Suchmöglichkeiten
- auf demdes
Internet
abgefragt
werden
kannégalement
(www.be.ch/richtplan).
modifications
fondamentales
objectifs
principaux
doivent
être traitées comme
un remaniement du plan directeur.
Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. GeL’adaptation
comprend
le réexamen
et la lokale
modification
de la Diese
partie werden
consacrée
wisse Massnahmen
bezeichnen
präzise
Standorte.
auf aux
der stratégies,
Rückseite
ainsi
que l’inscription de
nouveaux éléments (en
particulier de mesures)
dans les catégories
der entsprechenden
Massnahmenblätter
in thematischen
Karten festgelegt.
Andere
«coordination
en cours»
et «coordination
réglée»
du planAchsen
directeur.
Une
adaptation
Massnahmen oder
Ziele machen
Aussagen
zu gewissen
oder
Räumen.
Diesegénérale
können
höchstens
dargestellt
werden.deSchliesslich
gibt esdu
Massnahmen
Ziele, die ”Spiela
lieu tous skizzenhaft
les quatre ans,
au moment
la présentation
rapport sur und
l’aménagement
du
territoire
(quiUmgang
tient également
lieuThema
de rapport
sur l’état
travaux
au plan directeur
regeln” zum
mit einem
aufstellen.
Diesedes
können
garrelatifs
nicht visualisiert
werden.à
l’intention de la Confédération). Lorsqu’il s’agit d’inscrire un nouvel élément ou de procéder à
une
modification
urgente, une ist
adaptation
estdie
envisageable
dans l’intervalle.
plusieurs
Aus der
Sicht der Benutzenden
es sinnvoll,
räumlich konkreten
Inhalte desSiRichtplans
adaptations
cette nature
sont nécessaires,
elles seront
possible groupées
de manière à
mit anderen de
räumlichen
Planungen
und Grundlagen
aller si
Planungsebenen
zu kombinieren.
ce
quewird
les procédures
intermédiaires
interviennent tous les deux
Dafür
schrittweise
ein Richtplan-Informationssystem
im ans.
Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Par
mise à jour,
on entend
de nouvelles mesures dans la catégorie «information
Benutzenden
einen
hohen l’intégration
Gebrauchswert.
préalable» ou un changement de catégorie dans la procédure de coordination. L’adjonction
de
nouveaux contenus
dans la catégorie
«information
préalable» – Richtplans
et de ce fait dans la liste
Rechtliche
Wirkungen
des
kantonalen
de mesures non évaluées – ne requiert aucun arrêté du Conseil-exécutif; elle est réglée au
chapitre
I2. Quantkantonale
aux changements
ils peuvent
être6approuvés
par le ConseilDer vorliegende
Richtplande
istcatégorie,
der Richtplan
nach Art.
ff. des Bundesgesetzes
vom 22.sans
Juni procédure
1979 überde
dieparticipation.
Raumplanung
(Raumplanungsgesetz,
RPG,
SR 700)
und nach
exécutif
Une
approbation des services
fédéraux
compétents
Art. nécessaire
103 ff. dessiBaugesetzes
Juni 1985 (BauG,
BSG
721.0).
Mit ihm bestimmt der
est
la mise à jourvom
lie la9.Confédération
ou des
cantons
voisins.
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumlich entwickeln
soll (Art. 8etRPG).
Les
services cantonaux
les Directions ou encore des partenaires externes tels que les
régions d’aménagement et les régions de montagne peuvent demander l’inscription de
nouveaux
thèmes
dans le der
planerarbeiteten
directeur. La
sélection sera
opéréeAbstimmung
de manièreim
stricte,
en
Der Richtplan
ist Ergebnis
Grundlagen
und deren
Hinblick
auf die erwünschte
Entwicklung.
ist unter
der Betroffenen
Gemeinfonction
des répercussions
de cesEr
thèmes
surMitarbeit
l’organisation
du territoire(Organe
et de leurder
importance
denpoint
und de
Regionen,
Interessenverbänden
und der verschiedenen
Direktionen)
du
vue cantonal.
Des critères contraignants
sont clairement
définis àentstanden.
cet égard (cf.
chapitres F3 et I2). Les demandes peuvent intervenir en tout temps: leur objet viendra compléter
Mitliste
dem
Richtplan
werden
Wege
beschritten.
Er wirdd’inclure
mit den une
beiden
weila
dekantonalen
mesures non
évaluées
qui estneue
tenue
à cette
fin. La décision
mesure
dans
le plan directeur incombe
au Conseil-exécutif.
Les den
différentes
étapes
sont décrites au
teren richtungsweisenden
Planinstrumenten
des Kantons,
Richtlinien
der Regierungspolitik
chapitre
I2.
und der Finanzplanung
koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantonale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlassen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

Remanier en profondeur
dans dix ans

Konkrete Festlegungen
Procéder
à des Karten
in
thematischen
darstellen
adaptations régulières

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen
Mettre à jour sans
procédure de participation

Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Demander au fur et à
mesure l’inscription de
nouveaux thèmes

Mit dem Richtplan neue
Wege beschreiten

Principes directeurs

1

Les cinq principes directeurs de la politique en matière
d’organisation du territoire
Les cinq principes directeurs de la politique du canton de Berne en matière d’organisation du
territoire énoncent le mandat politique décerné aux responsables de l’aménagement. Les
principes directeurs en soi ne se réfèrent pas spécifiquement à l’espace, mais le chapeau et
le développement indiquent de quelle manière l’aménagement du territoire peut contribuer à
leur réalisation. Avec les deux représentations dynamiques, les principes directeurs renseignent
sur les grandes lignes du développement spatial visé.

Principe directeur 1

Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!

Principe directeur 2

Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l’environnement, de
la société et de la culture, nous encourageons une croissance qualitative

Principe directeur 3

Nous misons sur notre capacité d’innovation et sur la coopération
avec nos partenaires

Principe directeur 4

Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à
la réalisation de nos objectifs

Principe directeur 5

Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

2

Principe
directeur 1

Principes directeurs

Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les
jouer!
Le canton de Berne, avec les caractéristiques qui lui sont propres,
est une composante à part entière de la Suisse et de l’Europe, et le
centre de l’Espace Mittelland. Fort de ses atouts, il les joue à bon
escient. Il est ouvert aux nouveautés et envisage son développement
selon des idées prospectives.

Nous sommes
conscients de nos
atouts, ...

Le canton de Berne est, de par sa taille, le deuxième canton de Suisse. Son chef-lieu, ville
universitaire qui est la capitale politique du pays, est très bien relié aux régions qui l’entourent,
au reste de la Suisse et à l’Europe. Ainsi, le canton réunit toutes les conditions pour s’imposer
comme le centre de l’Espace Mittelland. Le tissu économique bernois est notamment
composé de petites et moyennes entreprises novatrices, capables de soutenir la concurrence
à l’échelle mondiale, qui sont actives dans diverses branches et implantées dans les régions.
Les particularités de ce tissu économique, la présence de nombreuses PME ainsi que l’effet
stabilisateur du secteur public empêchent le canton de Berne de subir de plein fouet les
variations conjoncturelles. Son taux de chômage est relativement peu élevé. Enfin, la charge
fiscale qui pèse sur les personnes morales est inférieure à la moyenne.
Le canton de Berne est une Suisse en miniature: ses paysages d’une extraordinaire diversité
remplissent une fonction écologique essentielle et sont un capital inestimable pour la détente
et le tourisme. La richesse de sa vie culturelle, les ponts qu’il jette grâce à son bilinguisme et
le caractère relativement intact de son paysage contribuent à donner de lui l’image d’un
canton où la qualité de la vie est élevée. Il s’agit de jouer davantage tous ces atouts, et en
particulier ceux qui sont véritablement spécifiques au canton. Il convient d’en tenir compte
lors de la prise de décisions, et de veiller à ce que le public en prenne conscience.

... prenons nos points
faibles au sérieux et les
corrigeons partout où
cela est possible ...

Le canton de Berne a cependant aussi de toute évidence des points faibles qui doivent être
pris au sérieux. Revenu, croissance, imposition des personnes physiques, finances
cantonales: les indicateurs économiques sont au-dessous de la moyenne suisse. Le canton
est souvent présenté comme «peu dynamique», «lent et bureaucrate», ou encore
«égocentrique». Face à la multitude des problèmes et des interdépendances, il peine à se
concentrer sur l’essentiel et à se prévaloir de ses points forts. Il importe donc de remédier à
cette situation en faisant preuve d’esprit d’ouverture, en se donnant de nouvelles perspectives
et en sachant innover. A cet égard, il s’agira d’accorder une attention particulière aux besoins
de l’économie publique ainsi qu’au renforcement de la compétitivité de l’économie bernoise.

... et nous employons à
résoudre les problèmes
essentiels par une
politique conséquente
et axée sur le long
terme.

Associé aux autres planifications cantonales, le nouveau plan directeur doit poser des jalons
pour que le canton de Berne soit un lieu privilégié d’habitation et d’implantation riche en
perspectives et en particularités. Les responsables cantonaux de l’aménagement du territoire
doivent impérativement s’engager là où des points forts existent ou peuvent être créés, où
des intérêts cantonaux sont en jeu et où des intervenants et des milieux intéressés sont
disposés à aborder ouvertement les problèmes dans un esprit prospectif. Le succès des
mesures prises devra en particulier faire l’objet d’un contrôle permanent.

Principes directeurs

Principe
directeur 2

3

Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l’environnement, de la société et de la culture, nous encourageons
une croissance qualitative
Le canton de Berne vise la compétitivité économique et l’équilibre
des finances, de même qu’un environnement sain et une société
solidaire, et entend assumer ses responsabilités culturelles.
L’aménagement du territoire prend une part active à la coordination
de ces objectifs dans la perspective d’un développement durable du
canton en tant que cadre de vie et espace économique.

Nous avons pour objectif
le développement
durable, ...

Toute l’action du canton vise un développement durable, soit un développement couronné
de succès au plan économique, profitable à la société dans son ensemble et respectueux de
l’environnement. Il appartient à toutes les Directions et à tous les services administratifs du
canton d’orienter leur travail en conséquence. La croissance économique constitue - tout
comme l’équilibre des finances cantonales - une condition au développement durable.

... pondérons les
différents intérêts ...

Les conflits entre le développement, la conservation et l’abandon sont inévitables, de sorte
que l’une des tâches essentielles de l’aménagement du territoire est la coordination des
actions à incidence spatiale de tous les secteurs de l’administration. A cette fin, les
responsables de l’aménagement doivent pouvoir s’appuyer sur des objectifs généraux
consolidés. En cas de conflit, il leur appartient d’exposer les besoins des différentes parties
concernées, de faire en sorte que les intérêts en présence soient pondérés dans les limites
des prescriptions légales et, en fin de compte, de fournir les bases décisionnelles.

... et orientons la politique
de l’organisation du
territoire en conséquence.

Les responsables de l’aménagement du territoire ont par ailleurs eux-mêmes pour mandat
d’agir en faveur du développement durable et de défendre les intérêts définis par la loi. Pour
ce faire, il leur incombe de se fixer des objectifs et des priorités en fonction des intérêts
cantonaux, et de s’y tenir absolument dans la phase de réalisation également. Parmi les
outils disponibles à cet égard, on trouve la communication et la collaboration avec les
intervenants et les parties concernées.
Il convient d’éviter dans tous les domaines que, sous la pression des exigences de compétitivité,
des avantages à court terme soient concédés au détriment des objectifs de développement
durable.

4

Principe
directeur 3

Principes directeurs

Nous misons sur notre capacité d’innovation et sur la
coopération avec nos partenaires
Le canton de Berne s’entoure de partenaires lorsqu’une approche
conjointe est nécessaire ou souhaitable. Une bonne stratégie de
communication lui permet de franchir les frontières géographiques
et organisationnelles. Il fait part de ses intérêts en matière
d’organisation du territoire et tient compte des besoins de ses
partenaires, envers lesquels il adopte une attitude loyale.

Au vu de l’importance
croissante des réseaux, ...

A l’heure des réseaux économiques et technologiques, les frontières ne cessent de perdre
de leur importance. Les milieux politiques et économiques de même que la société en général
sont en réseau, et les interactions avec l’environnement sont nombreuses. Il s’agit de franchir
les frontières aussi bien géographiques qu’organisationnelles, à l’intérieur comme à l’extérieur
du canton, tant il est vrai que souvent, les solutions novatrices ne se révèlent efficaces qu’à
condition qu’une coopération s’instaure entre divers acteurs. A cette fin, une capacité et une
volonté de communiquer sont requises, de même qu’une utilisation pondérée du pouvoir et
une grande fiabilité notamment dans la mise en œuvre des décisions.

nous nous engageons
davantage dans des
relations de partenariat ...

En matière d’organisation du territoire, le canton de Berne entend s’engager davantage dans
des relations de partenariat. De telles relations se révèlent fructueuses là où une démarche
solitaire n’aboutirait pas à une solution satisfaisante, où des intérêts divers doivent être
pondérés, où des économies peuvent être réalisées et où des impulsions ciblées de
développement doivent être données par le biais d’investissements communs.
Une coopération est envisageable avec les partenaires les plus divers: des communes à la
Confédération en passant par les cantons (par exemple ceux de l’Espace Mittelland ou de
l’Arc jurassien), ou encore des institutions aux particuliers en passant par les entreprises.
Chaque question exige une nouvelle définition de la coopération. S’il est bon que les structures
de certaines organisations soient remises en question et remaniées, la coopération ne doit
pas en souffrir. L’aménagement du territoire se doit de réagir avec souplesse et de manifester
ses besoins lors de toute restructuration.

... et accomplissons le
travail qui relève de notre
compétence.

Une relation de partenariat contribue notamment à une réglementation univoque de la
répartition des tâches entre le canton, les régions, les communes et les autres intervenants.
Il importe à cet égard que le canton manifeste clairement ses intérêts. De plus, le déroulement
des processus doit être judicieusement coordonné.

Principes directeurs

Principe
directeur 4

5

Nous affectons nos ressources là où elles contribueront
le mieux à la réalisation de nos objectifs
L’affectation des ressources cantonales se fonde sur des critères
d’efficacité. Le canton met l’accent sur les domaines dans lesquels
il possède des atouts et une liberté décisionnelle, ou dans lesquels
il peut créer de telles conditions. Ce faisant, il tient compte des
répercussions de son activité sur le territoire.

Nous fixons des
priorités, ...

L’époque est révolue où le canton pouvait généreusement répartir des subventions et investir
également dans des infrastructures ne profitant qu’à quelques-uns. A l’heure actuelle, il n’est
plus guère possible d’exploiter et d’entretenir l’intégralité des infrastructures de haut niveau
qui existent sur tout le territoire. L’assainissement des finances cantonales exigera au contraire
de plus en plus que des priorités soient fixées dans tous les domaines.
Le canton se concentre sur les domaines dans lesquels il a des atouts à jouer et expose
clairement vis-à-vis des tiers à quelles conditions il (co)finance quels projets. Ainsi, le principe
selon lequel chaque collectivité assume les tâches qu’elle est seule ou le mieux à même
d’accomplir est respecté. Il importe en outre que les flux financiers entre la Confédération, le
canton et les communes soient précisément réglementés par la péréquation financière et la
compensation des charges, et que les objectifs de la politique en matière d’aménagement
du territoire soient respectés.

... tenons compte des
arguments aux plans
technique et spatial ...

Les décisions portant sur des investissements ou l’octroi de subventions impliquent notamment
l’examen préalable de la compatibilité des projets avec les objectifs du plan directeur. A cet
égard, la préférence est donnée aux projets qui renforcent le réseau de centres, la compétitivité
économique, les atouts des régions, la protection des bases naturelles de la vie de même
que l’interconnexion et la préservation des éléments paysagers. Les ressources sont affectées
dans le souci d’atteindre au mieux les objectifs et d’obtenir un maximum d’effets, ce dont un
controlling permanent (avec un contrôle des résultats et une observation du territoire) permet
de s’assurer.

... et orientons les
politiques sectorielles
en fonction des
objectifs communs.

S’il s’avère que certaines branches ou régions ont besoin d’un soutien pour des raisons de
politique économique ou pour garantir l’équilibre interrégional, ce soutien doit être accordé
de manière ciblée à charge des ressources destinées à la politique régionale ou aux diverses
branches de la politique sectorielle, comme l’agriculture ou les infrastructures. Les mesures
prises à cet égard doivent elles aussi concorder avec les objectifs de l’organisation du territoire.

6

Principes directeurs

Principe
directeur 5

Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Forts du constat que la
diversité régionale est un
atout de notre canton, ...

Le canton de Berne est extrêmement diversifié. Chacune des entités qui le composent a ses
propres qualités et caractéristiques tant culturelles que paysagères. Il s’agit là indéniablement
d’un atout important pour la qualité de vie et d’un capital pour le tourisme.

Le canton de Berne veille à ce que les entités qui le composent
conservent leurs atouts propres; il fixe des priorités en conséquence,
en se fondant notamment sur un réseau de centres bien défini. Il
vise des structures régionales garantissant la viabilité et le
développement des régions.

Le canton de Berne entend davantage jouer les atouts de ses différentes composantes. Les
efforts que font les régions pour se profiler en tant que telles - sous le «label» bernois, mais
aussi, lorsque cela est judicieux, de manière transfrontalière - doivent être encouragés. Il
importe que l’idée s’impose selon laquelle chaque partie du canton est en étroite relation
avec les autres, et qu’un développement économique et culturel n’est possible que grâce
aux interactions. Si cette approche est couronnée de succès, l’image du canton dans son
ensemble en tant que «cadre de vie et espace économique d’une grande diversité et à
l’environnement intact» n’en sera que renforcée.
... nous définissons nos
prestations en faveur des
divers espaces
géographiques selon leur
profil spécifique ...

Le canton de Berne est décidé à encourager une telle évolution en définissant son engagement
et ses prestations en faveur des divers espaces géographiques compte tenu de leurs
spécificités propres. Ainsi, il doit agir en fonction de priorités déterminées sur la base des
atouts et des points faibles de chaque région, et non plus offrir partout les mêmes prestations
au titre de l’équilibre régional. Ses efforts sont soutenus par la définition claire d’un réseau de
centres.

... et travaillons en étroite
collaboration avec les
régions d’aménagement.

Les régions d’aménagement et les régions de montagne restent des partenaires
incontournables pour la mise en œuvre de la politique en matière d’organisation du territoire.
Elles sont responsables de leur propre développement et jouent à cet égard le rôle
d’intermédiaires. Le canton convient périodiquement avec elles des priorités à respecter et
des tâches à accomplir. Pour être en mesure de relever les défis, les régions doivent se
montrer actives et dynamiques et, au besoin, optimiser leurs structures, ce qui peut également
les amener à reconsidérer leurs délimitations sans parti pris.

Principes directeurs

7

Deux représentations dynamiques de l’organisation du
territoire
Les deux représentations dynamiques de la politique en matière d’organisation du territoire
indiquent le développement spatial visé par la mise en œuvre des cinq principes directeurs
dans le canton de Berne. Elles servent de référence lorsqu’il s’agit de décider quels processus
doivent être soutenus et à quels endroits.
Promouvoir les centres et
les autouts régionaux
spécifiques

L’idée qui sous-tend les deux représentations dynamiques est celle de la renonciation à l’octroi
d’un soutien identique sur l’ensemble du territoire au profit d’une concentration des efforts
dans les centres réunissant les conditions d’un développement économique couronné de
succès, de la promotion ciblée d’atouts régionaux spécifiques et de l’affectation efficace des
ressources limitées dont dispose le canton. Le but poursuivi par une telle approche est le
développement durable du canton de Berne.
Les représentations dynamiques montrent la direction à suivre pour le développement du
territoire bernois.

Principes directeurs

8

Première représentation dynamique
Les niveaux national et international:
Le canton de Berne est partie prenante aux processus nationaux et
internationaux
La première représentation dynamique fait ressortir les interactions qui exercent une influence
sur le canton de Berne et dont ce dernier entend également tirer parti.
Concentrer les potentiels
économiques dans les
centres

Le canton de Berne est au cœur de différents espaces économiques, à l’échelle aussi bien
nationale que continentale, et doit en profiter lorsque sa position peut s’en trouver renforcée.
Ainsi, il lui incombe de s’affirmer davantage face à ses concurrents suisses et européens. A
cette fin, il importe de mieux concentrer les potentiels économiques, ce qui aura pour effet de
les renforcer et de dégager davantage de synergies.
Le réseau de centres constitue la base essentielle d’une telle évolution. Dans ce réseau,
l’agglomération bernoise assume la fonction de moteur économique d’importance nationale,
fonction qu’il s’agit de préserver à l’intérieur de l’espace Zurich - Bâle - Lausanne/Genève.
Bienne et Thoune sont des centres cantonaux, tandis que Langenthal, Berthoud et Interlaken sont les principaux centres régionaux d’importance cantonale.

S’intégrer dans le réseau
de villes suisses

La position des centres urbains précités sur les axes de développement aux niveaux national
et international montre bien qu’ils sont une composante du réseau de villes suisses (selon les
«Grandes lignes de l’organisation du territoire suisse»). Dans le canton de Berne, les axes de
développement d’importance supérieure sont ceux du Plateau et du pied sud du Jura, qui
coupent perpendiculairement l’axe cantonal nord-sud. D’autres pôles régionaux attrayants
complètent le réseau de centres le long de ces axes.

Principes directeurs

9

Première représentation dynamique: les niveaux national et international
Le canton de Berne est partie prenante aux processus nationaux et internationaux

Axes de développement supérieurs

Centre d’importance nationale
Centres cantonaux
Centres régionaux d’importance cantonale
(politique économique  C1)

Principes directeurs

10

Seconde représentation dynamique
Le niveau cantonal:
Faire converger les potentiels économiques, permettre les développements souhaitables et ménager certaines unités paysagères
La seconde représentation dynamique illustre les développements concrets vers lesquels
tend le canton de Berne.
Chercher à affecter
efficacement les
ressources en tenant
compte des diversités
régionales

Il s’agit de concentrer les potentiels économiques, aux plans cantonal et régional, afin de
garantir une affectation efficace des ressources tout en tenant compte des diversités régionales.
Huit centres régionaux d’importance cantonale ont été désignés dans ce but selon des
considérations de politique régionale: Moutier, St-Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau,
Gessenay-Gstaad, Frutigen et Meiringen. Ces centres ont une position d’autant plus forte et
des infrastructures d’autant plus développées qu’ils sont en nombre restreint, de sorte qu’ils
seront en mesure de garantir à long terme aux régions rurales du canton un approvisionnement
de base et les prestations qui leur sont nécessaires.

Faire converger les
potentiels vers les centres
et les axes

Les axes de développement principaux au niveau cantonal correspondent aux trois axes
supérieurs. Ils sont complétés par des axes secondaires afin de garantir le développement
équilibré du canton. En faisant converger les potentiels vers les centres et les axes, on vise
également à mieux structurer l’occupation du territoire.

Relier les centres et les
différents espaces

Des réseaux de transports et de télécommunications performants relient les centres entre
eux et avec le reste du territoire cantonal, et sont en même temps une condition essentielle à
la poursuite des objectifs de développement. Par ailleurs, ils permettent au réseau de centres
du canton de s’affirmer comme l’une des composantes de l’Espace Mittelland, de la Suisse
et de l’Europe.

Renforcer les zones
rurales

Le renforcement différencié des divers espaces, en collaboration avec les régions, profitera
également aux zones rurales du canton. Le développement de l’espace rural ne doit en
aucun cas être entravé: il s’agit au contraire de soutenir les processus et les impulsions
tendant à affermir la position de ce dernier.

Viser un développement
écologique

Le canton de Berne se doit également de tendre vers un développement écologique par la
conservation d’unités paysagères aussi intactes que possible. Outre la mise en œuvre
conséquente du projet cantonal d’aménagement du paysage, il importe de soutenir une
agriculture assurant l’entretien des paysages cultivés, ainsi que d’encourager la stabilisation
démographique dans les régions susceptibles d’être confrontées au problème de l’exode rural.

Principes directeurs

11

Seconde représentation dynamique: le niveau cantonal
Faire converger les potentiels économiques, permettre les développements souhaitables et
ménager certaines unités paysagères

Axes de développement principaux au niveau cantonal
Axes de développement secondaires au niveau cantonal
Axes de liaison

Centre d'importance nationale
Centres cantonaux
Centres régionaux d'importance cantonale (politique économique  C1)

Centres régionaux d'importance cantonale (politique régionale  C1)

Objectifs principaux

1

Les neufs objectifs principaux de l’organisation du
territoire dans le canton de Berne
Les neuf objectifs principaux de l’organisation du territoire dans le canton de Berne indiquent
la contribution de l’aménagement du territoire à la mise en œuvre des principes directeurs et
des représentations dynamiques. Ils ont été définis en fonction des principes qui sous-tendent
l’aménagement du territoire, de sorte qu’ils sont compatibles avec les Grandes lignes de
l’organisation du territoire suisse.
La concrétisation du plan directeur se fonde sur les neuf objectifs principaux: c’est en fonction
de leur structure que sont précisés les interventions nécessaires et les objectifs pour les
différents thèmes abordés dans la partie stratégique, et que sont définies les mesures concrètes
dans la partie qui leur est consacrée. Une distinction est opérée entre six objectifs matériels
et trois objectifs organisationnels.

Six objectifs principaux de nature matérielle
Assurer une utilisation
mesurée du sol

Faire concorder le développement
des transports et communications
et celui du milieu bâti

Reconnaître
et promouvoir
les atouts des régions

Préserver et valoriser
la nature
et le paysage

Créer des conditions
propices au
développement
économique

Valoriser les lieux d'habitation
et les pôles d'activités
de manière différenciée

A

Assurer une utilisation mesurée du sol

Stabiliser la consommation
de terrains

La consommation de terrains doit être stabilisée. Il convient de mieux utiliser le milieu déjà
bâti et les réserves de terrains constructibles, et de limiter le classement de nouveaux périmètres
en zone à bâtir.

Diriger le développement
de l’urbanisation vers
l’intérieur du tissu bâti

Le développement de l’urbanisation doit être dirigé vers l’intérieur du tissu bâti. Il importe
d’encourager l’équipement et la construction des zones à bâtir existantes ainsi que de soutenir
les mesures visant une densification modérée et l’assainissement des périmètres déjà
construits.

Délimiter le milieu bâti par
rapport au milieu non bâti

La séparation entre le milieu bâti et le milieu non bâti doit être maintenue à long terme. Dans
la mesure du possible, les zones affectées aux sports, aux loisirs, aux achats, aux services, à
l’agriculture intensive et autres jouxteront les zones à bâtir. Dans l’espace rural, il s’agira de
veiller à ce que le patrimoine immobilier puisse être judicieusement utilisé et préservé, et à ce
que des agrandissements modérés soient possibles le cas échéant.

2

Objectifs principaux

B

Faire concorder le développement des transports et communications
et celui du milieu bâti

Observer les principes du
développement durable
dans les domaines des
transports et de
l’urbanisation

Le canton de Berne dispose d’un bon réseau de communications garantissant la desserte
de son territoire et les liaisons nécessaires avec les cantons voisins. Dans le domaine des
transports et de l’urbanisation, il poursuit une politique de développement spatial qui vise à
préserver les ressources naturelles à long terme, à réduire les effets négatifs sur l’être humain
et l’environnement, à répondre aux besoins de base de la société et de l’économie en matière
de mobilité, ainsi qu’à augmenter la rentabilité et la vérité des coûts des transports.

Favoriser le
développement dans les
centres et le long des
axes de développement

Le développement de pôles d’habitation et d’activités doit prioritairement être encouragé en des
emplacements centraux et bien équipés, de même qu’en des endroits où une desserte par les
transports publics peut être garantie à moindre coût. La mise au point de réseaux de
communications performants et susceptibles de limiter au maximum les nuisances (comme la
pollution de l’air et le bruit) revêt à cet égard une importance particulière. Il convient par
conséquent de confiner l’implantation des affectations générant un trafic important dans les
périmètres bien desservis, la priorité étant accordée aux emplacements dotés d’un raccordement
au réseau de transports publics qui réponde aux besoins de l’affectation projetée.

Utiliser le bon moyen de
transport au bon endroit

Les transports publics doivent être encouragés en particulier aux endroits densément peuplés,
là où il est possible d’atteindre un maximum d’effets en termes de réduction des coûts et de
protection de l’environnement. La desserte par différents moyens de transport qui se
concurrencent doit être évitée. L’optimisation des chaînes de mobilité revêt une importance
prépondérante, et la stratégie suivie à cet égard doit englober les voies de communication
réservées aux piétons et aux cyclistes. S’agissant du trafic d’agglomération, du trafic lié aux
loisirs et du transport de marchandises, des solutions qui garantissent la mobilité nécessaire
tout en limitant les nuisances sont recherchées.

Diminuer les coûts induits
par les transports

Un réseau de communications efficace et fonctionnel à un coût raisonnable et dont les
répercussions négatives sur la santé et l’environnement sont aussi faibles que possible relève
d’un intérêt supérieur tant pour l’économie publique que pour le développement du canton de
Berne en tant que site d’implantation. Il convient donc de diminuer au maximum les coûts
d’exploitation et les coûts induits des transports tout en garantissant une desserte répondant
aux besoins des agglomérations, des centres et des pôles de développement économique
(PDE).

C

Créer des conditions propices au développement économique

Coordonner les
instruments

L’organisation du territoire soutient le développement économique du canton de Berne en
coordonnant entre eux les instruments dont elle dispose dans les domaines suivants: réseau
de centres, mise à disposition de sites d’implantation, tourisme, agriculture, sylviculture,
approvisionnement, épuration des eaux usées, traitement des déchets.

Affecter les ressources de
manière ciblée compte
tenu d’un réseau de
centres clairement défini

Un réseau de centres est défini selon des critères unitaires afin de permettre l’affectation
ciblée des ressources et la fixation de priorités. La compétitivité des centres urbains et des
communes suburbaines doit être renforcée afin que ces sites d’implantation puissent s’affirmer
à l’échelle nationale et au niveau international. La valorisation de pôles de développement est
particulièrement encouragée aux emplacements présentant un intérêt pour le canton. Quant
aux centres régionaux, ils assument pour leurs alentours d’importantes fonctions sous l’angle
de la politique générale et de la politique régionale.

Soutenir l’agriculture et la
sylviculture dans le
processus de mutation
structurelle

Il convient de soutenir l’agriculture et la sylviculture, qui sont en pleine mutation structurelle.
Dans les régions de montagne et les territoires à habitat dispersé confrontés au problème de
l’exode rural, une stabilisation démographique doit être recherchée. Les bases naturelles de
la vie que sont le sol, l’air, l’eau, la forêt et le paysage doivent être préservées au plan qualitatif

Objectifs principaux

3

et n’être utilisées que dans la mesure où leur capacité naturelle de régénération ne s’en
trouve pas amoindrie.
Respecter les valeurs
cibles en matière
d’approvisionnement et
d’élimination

Dans les domaines de l’approvisionnement, de l’épuration des eaux usées et du traitement
des déchets ainsi que dans les branches du service public concernées par la libéralisation
(énergie, télécommunications, poste), des valeurs cibles raisonnables en matière de sécurité
et de protection de l’environnement doivent être respectées, et un service universel répondant
aux besoins doit être garanti sur l’ensemble du territoire cantonal.

D

Valoriser les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière
différenciée

Accroître la qualité des
lieux d’habitation et du
cadre de vie

La qualité des lieux d’habitation et du cadre de vie que sont les villes et les agglomérations
est accrue. Les formes d’urbanisme et les délimitations des différentes zones répondant à
des exigences élevées aux plans architectural, environnemental et énergétique sont
encouragées. Les sites et les monuments historiques sont protégés en tant que valeurs
culturelles.

Encourager l’identification
avec l’espace

L’identification avec l’espace est encouragée: les besoins de la population - notamment ceux
des femmes, des enfants et des personnes âgées - sont pris en considération dans
l’agencement du milieu bâti. Les espaces sont clairement organisés en fonction de leur
définition.

E

Préserver et valoriser la nature et le paysage

Préserver la diversité et
les propriétés des
espaces naturels

La grande variété des espaces naturels et les spécificités régionales des paysages cultivés
traditionnels doivent être préservées pour les générations futures. Les espaces vitaux des
espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être maintenus aux plans
quantitatif et qualitatif, et si possible valorisés. Il convient de laisser libre cours à la dynamique
de la nature partout où cela est possible.

Créer les conditions permettant l’interconnexion
des espaces vitaux

Les conditions d’une interconnexion suffisante des espaces vitaux doivent être créées le long
des cours d’eau et autour des lacs de même que, en particulier, dans les secteurs d’agriculture
intensive et dans les espaces densément construits.

Préserver les espaces
verts et mettre des
espaces de détente à
disposition

Dans les secteurs densément construits, il y a lieu de préserver les grands espaces verts
d’un seul tenant et de mettre à la disposition de la population des espaces de détente autorisant
des utilisations variées. Il importe de faire en sorte que l’homme et la nature cohabitent
harmonieusement. Il convient également de prêter attention à la protection esthétique du
paysage sur l’ensemble du territoire cantonal.

F

Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Soutenir le
développement des
régions

Les espaces géographiques et les régions doivent se développer et se profiler. A cet égard,
le canton encourage leurs atouts et leurs intentions dans le cadre des objectifs d’ordre
supérieur. Il transfère à cette fin des tâches, des responsabilités et des compétences aux
régions.

Encourager le partenariat
entre le canton et les
régions

Le partenariat entre le canton et les régions doit être encouragé. La répartition des tâches,
les engagements réciproques, les responsabilités, les règles du jeu de la coopération et du
contrôle ainsi que les modalités de financement doivent être fixés en commun de manière
univoque et constamment adaptés.

Objectifs principaux

4

Trois objectifs principaux de nature organisationnelle

Promouvoir une coopération
axée sur la recherche
de solutions et l'efficacité

Examiner
périodiquement
les effets obtenus
au moyen d'un controlling

Harmoniser
le programme de
législature, le plan intégré
«mission-financement»
et le plan directeur

G

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et
l’efficacité

Surmonter les frontières
géographiques,
organisationnelles ou
sectorielles

Les frontières géographiques, organisationnelles ou sectorielles qui entravent l’exploitation
de synergies doivent être surmontées ou supprimées. Une bonne communication doit
permettre d’aller au-delà des frontières administratives entre les communes, les régions et
les cantons ainsi que des frontières institutionnelles entre les différents services et autorités.
La réunion temporaire ou durable de petites entités organisationnelles pour accomplir
conjointement des tâches semblables est encouragée.

Coopération avec les
cantons voisins

Les plans sectoriels font l’objet d’une coordination avec ceux des cantons voisins. La coopération
du canton avec les organisations partenaires de l’Espace Mittelland est encouragée.

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré «missionfinancement» et le plan directeur

Le plan directeur comme
instrument stratégique de
pilotage

Il convient de veiller à la concordance, au niveau adéquat, du programme gouvernemental de
législature, du plan intégré «mission-financement» et du plan directeur, qui définissent les
grandes lignes de la politique gouvernementale et la marge de manœuvre du Conseil-exécutif.
Les objectifs de la politique en matière d’organisation du territoire et les répercussions spatiales
sont pris en considération lors des décisions stratégiques, et les projets qui ont une influence
sur le territoire sont harmonisés au niveau gouvernemental. De plus, les activités à incidence
spatiale du canton de Berne se signalent par une cohérence accrue, tant vis-à-vis des tiers
qu’au niveau interne.

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d’un
controlling

Examiner les effets du plan
directeur au moyen d’un
controlling

Des «règles du jeu» univoques s’appliquent à la gestion du plan directeur, dont les effets sont
systématiquement examinés et comparés aux objectifs fixés dans le cadre du controlling.
C’est sur la base des résultats de ce controlling que les objectifs de tous les niveaux et les
mesures sont périodiquement actualisés et adaptés aux changements intervenus et aux
tendances qui se dessinent.

Stratégies

1

Stratégies
Les stratégies concrétisent les objectifs principaux: pour chaque thème, des objectifs sont
formulés compte tenu des défis que doit relever le canton. C’est sur cette base que les
interventions concrètes sont précisées dans les fiches de mesures, afin d’orienter le
développement de manière optimale dans la direction souhaitée.
Peu d’objectifs
thématiques, mais une
ferme volonté de les
réaliser

Les objectifs principaux couvrent un large spectre. Il s’agit de fixer des priorités étant donné
que le canton ne dispose que de ressources humaines et financières limitées. C’est ainsi
qu’un certain nombre d’objectifs thématiques ont été sélectionnés compte tenu des intérêts
du canton, objectifs qui devront être poursuivis ces prochaines années de manière ciblée et
avec constance. En conséquence, la partie consacrée aux stratégies n’est exhaustive ni du
point de vue thématique, ni du point de vue spatial.
Le plan directeur est un instrument dynamique. Sa partie énonçant les stratégies doit être
révisée tous les quatre ans de fond en comble. Des adaptations sont par ailleurs également
possibles dans l’intervalle, lorsqu’un intérêt cantonal particulier les commande.

Fond gris: caractère
contraignant

Les objectifs thématiques énoncés dans la présente partie ont valeur d’éléments de
coordination réglée et sont contraignants pour les autorités. Mis en évidence par un fond
gris, ils indiquent ce qui doit être entrepris dans chaque domaine.

Tenir compte des plans
sectoriels, des
conceptions et des
études de base existants

En tant qu’instrument de pilotage, le plan directeur doit essentiellement servir à la fixation de
priorités. Il ne s’agit donc pas d’une plate-forme universelle coordonnant toutes les questions
ayant trait à l’espace. Les plans sectoriels, stratégies, conceptions et études de base consolidés
– dont les plus importants sont énumérés ci-dessous à titre d’information - ne perdent rien
de leur caractère contraignant et doivent être observés aussi bien par les instances cantonales
que par celles des niveaux d’aménagement inférieurs. Dans la présente partie consacrée aux
stratégies, les instruments applicables sont d’ailleurs précisés pour chaque thème, dans
l’énoncé des objectifs. Ceux de leurs aspects qui deviennent contraignants pour la
Confédération et les cantons voisins sont expressément mentionnés dans les objectifs ou les
fiches de mesures.

Plans sectoriels, conceptions et stratégies au sens des articles 57
et 58 de la loi sur les constructions
• Schéma directeur cantonal des transports aériens, TTE, juin 1997
• Plan de mesures de protection de l’air 2000/2015, Conseil-exécutif, 2001
• Projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
• Plans forestiers régionaux approuvés par le Conseil-exécutif:
vallées de la Lütschine (1999) et Gantrisch (2000), régulièrement complétés
• Concept des installations sportives du canton de Berne, INS, 1994
• Plan sectoriel sur les sites marécageux, Conseil-exécutif, 2000
• Plans directeurs cantonaux des eaux approuvés par le Conseil-exécutif:
Suze (1998), Worblen (2000), régulièrement complétés
• Plan directeur de gestion des déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, 1997, en
cours de révision
• Plan sectoriel en matière d’extraction de matériaux, de décharges et de transport (EDT),
Conseil-exécutif, 1998
• Plans directeurs des rives des lacs et des rivières, TTE, 1985

Stratégies

2

Conceptions, stratégies et arrêtés du Conseil-exécutif ayant force
obligatoire pour les autorités cantonales
• Politique des transports dans le canton de Berne (BE-VP 2000), ACE 1887 du 7 juin 2000
• Réseau de routes cantonales (fondé sur le projet de nouvelle classification des routes
publiques, Conseil-exécutif, 1990)
• Réseau d’approvisionnement destiné aux transports exceptionnels de charges indivisibles
(ordonnance du 19 décembre 1979)
• Option vélo: conception directrice cantonale pour l’encouragement du trafic cycliste, ACE
2400 du 15 septembre 1999
• Stratégie pour l’agriculture bernoise 2000, Conseil-exécutif, 1994, en cours de remaniement
• Programme de politique du tourisme du canton de Berne, ODECO, approuvé par le Conseilexécutif en 2001
• ESP - Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: Vierter Zwischenbericht - Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen (4e rapport intermédiaire concernant les pôles de
développement économique), ACE 0132 du 27 janvier 1999 et ACE 1316 du 12 avril 2000
• Programmes de développement de la deuxième génération des dix régions de montagne
• Leitbild Naturschutz des Kantons Bern, ACE 4493 du 28 novembre 1990 concernant le
Guide de protection de la nature du canton de Berne
• Plan directeur d’assainissement (VOKOS), Conseil-exécutif, 1997, en cours de remaniement
• Deuxième rapport du Conseil-exécutif sur la politique énergétique du canton de Berne,
1990 (3e rapport en cours d’élaboration)
• Réserves naturelles cantonales, Conseil-exécutif, mise à jour régulière
• Réserves de chasse cantonales, Conseil-exécutif, en cours de remaniement

Etudes de base et inventaires cantonaux
Il convient de tenir compte des études de base et inventaires cantonaux suivants:
• Altlasten- und Verdachtsflächenkataster des Kantons Bern (inventaire des sites contaminés
ou potentiellement contaminés du canton de Berne), rapport final, TTE, 1995, régulièrement
complété
• Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique du canton de Berne (SAB), 1981
• Carte synoptique des dangers du canton de Berne, OFOR
• Cartes de la protection des eaux du canton de Berne, OEHE
• Inventaires des terrains secs et des zones humides d’importance régionale, ONAT,
régulièrement complétés
• Carte des risques d’inondation du canton de Berne, OPC
• Recensements architecturaux, en cours d’élaboration, clôture en 2004
• Cartes des surfaces d’assolement
• Cadastre des risques chimiques liés au transport de marchandises dangereuses

Stratégies

3

A

Assurer une utilisation mesurée du sol

A1

Milieu bâti

Situation initiale

La Confédération, le canton et les communes doivent assurer une utilisation mesurée du sol.
Il y a donc lieu de limiter les réserves de terrains à bâtir en fonction des besoins prévisibles
pour les quinze prochaines années. La taille de la zone à bâtir correspond à celle des terrains
qui sont déjà largement construits et des terrains qui se révéleront probablement nécessaires
et seront équipés pendant cette période de quinze ans. Une fois approuvée, une zone à bâtir
doit être équipée par la commune. Les propriétaires fonciers ont droit à l’équipement dès
l’expiration du délai fixé dans le programme d’équipement, mais au plus tard quinze ans
après le classement en zone à bâtir. Lors de la délimitation de réserves de terrains à bâtir, il
importe donc de tenir compte des répercussions financières pour la commune. La conciliation
des diverses intentions avec les possibilités financières a lieu dans le programme d’équipement.
Il convient d’examiner dans tous les cas la possibilité de procéder par étapes.
La plupart des communes bernoises disposent de plans d’aménagement actuels, mais il
n’en reste pas moins que des adaptations sont en permanence nécessaires. Lors des révisions,
qu’elles soient partielles ou totales, il importe de continuer à promouvoir l’utilisation mesurée
du sol ainsi qu’un développement financièrement avantageux et respectueux de
l’environnement. Les instruments permettant de déterminer les besoins en terrains à bâtir
doivent donc être définis en conséquence.

Défis
Tendre vers le
développement ciblé des
centres urbains

L’extension des surfaces construites place le canton de Berne face à un défi de taille, tout
comme la distribution spatiale de l’offre de zones à bâtir et de la demande. Souvent en effet,
la première ne coïncide pas, géographiquement, avec la seconde. Il en résulte une raréfaction,
une hausse des prix et une thésaurisation des terrains à bâtir là où la demande est la plus
importante (agglomérations et centres régionaux). En tout état de cause, le but est de favoriser
particulièrement les pôles d’habitation et d’activités dans les centres et le long des axes de
développement. Il importe donc d’ouvrir autant que possible l’éventail des possibilités et de
saisir les chances qui s’offrent là où l’urbanisation doit être encouragée, de manière à contrer
la tendance à la dispersion qui caractérise l’occupation du territoire et qui touche les communes
périurbaines habitées par une forte proportion de navetteurs.

Mettre en œuvre les
principes fondamentaux
de l’aménagement du
territoire lors du
remaniement des plans

D’une manière générale, les dimensions des zones à bâtir approuvées dans le canton de
Berne sont conformes à la LAT. Lorsque des plans sont complétés ou mis à jour, il s’agit de
traiter avant tout des thèmes tels que la délimitation du milieu bâti, la séparation entre les
zones à bâtir et les terrains non constructibles, de même que les besoins communaux en
terrains à bâtir pour les quinze prochaines années. Les plans communaux doivent concrétiser
les réflexions régionales sur l’évolution du milieu bâti ainsi que les principes généraux
d’aménagement tels que l’utilisation mesurée du sol ou le développement de l’urbanisation à
l’intérieur du tissu bâti.
Les classements en zone à bâtir sont possibles dans le respect des consignes cantonales,
des réflexions sur le réseau de centres et des considérations de politique régionale. Il est
admis de classer plus de terrains que ne le nécessite la couverture des besoins calculés
selon les règles ordinaires, mais seulement en des emplacements bien centrés.

Stratégies

4

Tenir compte de
l’importance du site pour
l’implantation de zones
d'activités

Pour évaluer les besoins en zones à bâtir destinées aux entreprises, il convient de tenir compte
de l’importance du site à l’échelle tant cantonale que régionale.
• Les pôles cantonaux sont fixés dans le plan directeur (pôles de développement économique
PDE  C2).
• Les plans directeurs régionaux désignent les zones d’activités d’importance régionale
compte tenu des pôles cantonaux.
• Les communes qui ne possèdent aucune zone d’activités d’importance cantonale ou
régionale créent de telles zones avant tout pour le développement de l’économie locale.

Couvrir l’essentiel de la
demande avec les zones
d’activités d’importance
régionale

Les zones d’activités d’importance régionale suffisent à couvrir l’essentiel des besoins au
sein de la région en complément aux pôles de développement cantonaux. Les emplacements
sont sélectionnés en fonction des critères suivants: desserte par les transports tant publics
que privés, développement du tissu économique et de l’emploi ainsi qu’évolution de la
demande et des besoins de la clientèle aux niveaux communal et régional, éloignement par
rapport aux pôles d’habitation.
La désignation de zones d’activités locales tient avant tout compte du développement des
entreprises existantes (demande de terrains, évolution de l’emploi). Ces zones ne sauraient
concurrencer les zones d’activités d’importance régionale ni les pôles de développement
cantonaux (PDE et ZSA).
Les surfaces agricoles fertiles, et en particulier les surfaces d’assolement, sont un bien
irremplaçable qu’il convient de préserver. Les interventions visant une utilisation mesurée du sol
et une canalisation de l’extension du milieu bâti contribuent de manière essentielle à conserver
autant de ces précieuses surfaces agricoles que possible pour les générations futures.

Préserver les surfaces
d’assolement

Objectifs
A11

Le développement du milieu bâti doit être influencé de telle sorte qu’il se focalise sur les
localités caractérisées par une bonne centralité et une desserte de qualité, compte tenu
également des objectifs de politique régionale. La dimension admissible des zones à bâtir est
déterminée en fonction de l’évolution démographique prévue et de l’augmentation des besoins
de la population résidente, mais aussi des infrastructures et équipements disponibles. Dans
les centres urbains d’importance nationale et cantonale, les centres régionaux d’importance
cantonale et les pôles régionaux (devant être déterminés par les régions), les besoins en
terrains à bâtir sont réputés plus importants que dans le reste du canton.

 A21, B33, B34, C11, D11, D12, D21
A12

Le développement des zones d’activités doit être influencé de telle sorte qu’il se concentre
dans les pôles cantonaux (PDE) et dans les pôles régionaux (devant être définis par les régions).
Ailleurs, la taille des zones d’activités est avant tout déterminée par les besoins locaux.

 B33, B34, C21, D11

A2

Construction dans l’espace rural

Situation initiale

Le secteur agricole traverse indéniablement une période de changements structurels
fondamentaux. Cette constatation vaut tout particulièrement pour l’agriculture bernoise aux
structures très diversifiées: bon nombre d’exploitants se voient contraints d’abandonner leur
activité agricole, ou tout au moins de la réduire à une activité accessoire, voire à un hobby. Il
en résulte que le rural de certaines fermes n’est plus ou plus guère utilisé.
A l’échelle suisse, quelque 520 000 bâtiments ont été érigés en dehors de la zone à bâtir,
dont près d’un quart (environ 120 000) sont sis dans le canton de Berne. Ces bâtiments
représentent à eux seuls un quart du parc immobilier bernois.

Stratégies

5

Les structures de l’espace rural varient fortement d’une région à l’autre, et les différences
reposent notamment sur la diversité des formes traditionnelles d’occupation du territoire:
habitat dispersé dans les Alpes et les Préalpes, fermes isolées dispersées dans le Jura bernois,
fermes isolées avec hameaux sur le Plateau. La multiplicité de ces structures, qui est un
élément important du paysage cultivé bernois, a pour corollaire une multiplicité équivalente
des possibilités de transformation et de préservation des bâtiments et installations qui ne
sont plus utilisés par l’agriculture.

Défis
Rendre possible un
développement approprié
du milieu bâti dans
l’espace rural

Le canton entend autoriser un développement approprié de l’espace rural. A cette fin, il
convient en particulier d’exploiter les possibilités de développement du parc immobilier offertes
par la loi et l’ordonnance sur l’aménagement du territoire en dehors du tissu bâti compact et
fermé, dans le but de préserver les structures (habitat et emplois).

Tenir compte des
particularités locales

L’article 16 de la loi sur l’aménagement du territoire exige que les plans d’aménagement
tiennent compte de façon adéquate des différentes fonctions des zones agricoles. La question
du développement en dehors des zones à bâtir se pose en termes différents suivant les
régions.
C’est ainsi que le Plateau, avec ses surfaces plates et cultivables, est soumis aux pressions
d’une extension croissante du milieu bâti (péri-urbanisation) et d’une intensification de la
production agricole.
Le Jura bernois, les Préalpes et les vallées alpines possèdent un paysage cultivé dont l’attrait
doit être préservé tant pour la population qui y réside que pour le tourisme. A cet égard, la
structure actuelle du milieu bâti est une composante essentielle de l’identité régionale et,
partant, du tissu économique et culturel des régions rurales. Des possibilités de développement
attrayantes et adaptées aux conditions locales doivent être trouvées pour les régions et les
communes structurellement faibles et peu peuplées, afin de leur donner les moyens de
s’affirmer dans le monde économique actuel.

Délimiter des territoires à
habitat dispersé pour
diminuer les risques d’un
exode rural

Le concept de la politique de promotion structurelle dans l’agriculture bernoise désigne les
communes dans lesquelles la colonisation traditionnellement décentralisée est menacée en
raison des changements structurels et qui doivent donc bénéficier d’un soutien. Dans les
régions concernées, la délimitation de territoires à habitat traditionnellement dispersé doit
permettre de renforcer l’habitat permanent.
Si les nouvelles affectations autorisées par la LAT et l’OAT offrent des chances dans les
territoires à habitat traditionnellement dispersé notamment, elles n’en recèlent pas moins
certains risques. Dans de tels territoires en effet, il est admis de changer l’affectation de
constructions existantes au profit d’entreprises artisanales. Cependant, une extension ultérieure
des entreprises en question ne pourra en aucun cas être autorisée au moyen d’une autre
dérogation. Une telle mesure requerrait impérativement un changement de zone; or, cette
possibilité est exclue car elle aboutirait à la création de zones à bâtir isolées, qui sont prohibées
par la législation fédérale. En conséquence, l’agrandissement des entreprises qui ont bénéficié
des nouvelles possibilités d’affectation est juridiquement exclu.

Coordonner les
installations
d’infrastructure avec la
Confédération, les régions
et les communes

L’espace rural comporte de nombreuses constructions et installations d’infrastructure: voies
de communication, lignes de transport, installations militaires, etc. sises en dehors de la zone
à bâtir, ce qui exige une coordination avec la Confédération, les régions et les communes.
Les possibilités de changement d’affectation de bâtiments qui ont cessé d’être utilisés pour
les infrastructures sont régies par l’article 24 LAT.

Stratégies

6

Objectifs
Le canton ne dispose que de possibilités d’intervention limitées – qu’il exploite pleinement en ce qui concerne la construction dans l’espace rural; ce domaine est en effet réglementé
par la loi et l’ordonnance sur l’aménagement du territoire, qui définissent en particulier
• les constructions et installations conformes à l’affectation de la zone agricole,
• les exceptions prévues hors de la zone à bâtir,
• le changement d’affectation de constructions et d’installations hors de la zone à bâtir,
• les exceptions de droit cantonal qui sont possibles hors de la zone à bâtir.

A21

A22

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton de Berne crée les conditions nécessaires à l’exploitation des possibilités élargies
d’affectation des constructions et installations sises en dehors de la zone à bâtir qu’offrent la
loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) et son ordonnance d’application (OAT). A
cette fin, des mesures ciblées - adaptées aux spécificités cantonales – sont mises en œuvre
dans le domaine des petites entités urbanisées, de l’habitat dispersé et de la préservation
des paysages cultivés traditionnels.
Dans les territoires à habitat dispersé caractérisés par des formes traditionnelles d’occupation
du territoire telles que les fermes isolées, les groupes de fermes et les hameaux, un
développement judicieux du milieu bâti doit être rendu possible en application du principe de
l’utilisation mesurée du sol.

Stratégies

7

B

Faire concorder le développement des transports et
communications et celui du milieu bâti

B1

Transports en général

Situation initiale

Il existe de grandes interdépendances entre les transports et le milieu bâti. Il importe donc de
coordonner les différentes stratégies concernant ces deux secteurs, afin d’en accroître
l’efficacité et d’influencer l’évolution de l’espace. Une observation générale du trafic et du
développement du milieu bâti révèle la nécessité d’intervenir avant tout dans les domaines
suivants:
• Les ressources financières doivent être affectées de manière optimale, et il s’agit de
promouvoir «le bon moyen de transport au bon endroit». Les investissements en faveur
d’infrastructures dans le domaine des transports doivent concorder avec les objectifs en
matière d’urbanisation.
• La fonctionnalité du trafic doit être garantie. Les agglomérations notamment sont à la
limite de la saturation, tant en ce qui concerne le trafic individuel que les transports publics.
Seule une optimisation du réseau de communications est en mesure de garantir à long
terme la desserte de ces périmètres dont le rôle est prépondérant sous l’angle de
l’urbanisation.
• Il s’agit de minimiser les effets négatifs des transports. Les lieux servant de cadre de vie ou
de travail doivent être de qualité. C’est ainsi que des mesures telles que la réduction de la
pollution de l’air et des nuisances acoustiques ou encore l’augmentation de la sécurité
sont nécessaires là où il est prévu d’encourager l’évolution du milieu bâti.

Financement et choix pertinent des moyens de transport
Défis
Rendre les flux financiers
transparents, affecter les
ressources de manière
ciblée

Les coûts supportés par les pouvoirs publics pour le produit «mobilité» sont peu transparents,
tant les flux financiers entre la Confédération, le canton et les communes sont enchevêtrés. Il
appartient au canton de remédier à cette situation et de veiller à ce que les ressources
financières destinées aussi bien à la couverture des frais d’exploitation qu’aux nouveaux
investissements soient affectées compte tenu des objectifs poursuivis en matière d’urbanisation
et de façon à garantir le bon fonctionnement du réseau de communications dans son ensemble.

Promouvoir «le bon
moyen de transport au
bon endroit»

La gestion des transports en général doit être avant tout influencée par le souci de promouvoir
«le bon moyen de transport au bon endroit». Il ne serait en effet pas judicieux de tendre vers
une qualité de desserte maximale de l’ensemble du territoire cantonal aussi bien par les
transports individuels motorisés que par les transports publics. De plus, une telle option
serait impossible à financer. Il s’agit au contraire de promouvoir dans chaque cas le moyen
de transport qui présente le plus d’avantages et le moins d’inconvénients pour la population
et l’économie. Pour atteindre cet objectif, il est indispensable de permettre la collaboration de
tous les acteurs qui interviennent dans le domaine des transports publics et dans celui du
trafic privé.

Stratégies

8

Objectifs
B11

Le canton crée la transparence s’agissant du financement des transports en général et en
tire des conséquences pour élaborer un modèle orienté vers les objectifs et prenant en
considération toutes les sources de financement.

 B13
B12

Le canton garantit une desserte différenciée en fonction de l’importance des périmètres
considérés, et respecte à cet égard les objectifs d’aménagement (renforcement du réseau
de centres, garantie de la mobilité). Il veille dans tous les cas à ce que les transports publics
et les transports privés se complètent mutuellement. Dans le domaine du trafic privé, le
canton axe sa planification sur l’offre et réagit aux problèmes de saturation par des mesures
d’exploitation avant tout. Quant aux transports publics, ils sont exploités en fonction de la
demande, des possibilités et des ressources disponibles.

 A11, B14, B15, B21, B22, B33, B34, C11

Trafic d’agglomération
Défis
Préserver la fonctionnalité
du réseau de
communications dans les
agglomérations

Dans les centres urbains et les communes suburbaines, le défi de couvrir efficacement les
besoins en mobilité de la population et de l’économie tout en limitant les répercussions
négatives sur la santé publique est de taille. Dans l’agglomération bernoise, les principaux
axes routiers et le réseau de routes nationales, mais aussi le réseau ferroviaire (gare de Berne
et voies d’accès) sont proches de la saturation. A cet égard, le potentiel de conflits entre les
transports publics routiers, le trafic privé et le trafic lent (piétons et cyclistes) est élevé.
L’extension des infrastructures se heurte toutefois à des limites de nature écologique,
économique et spatiale.

Objectifs
B13

Le canton crée, en collaboration avec la Confédération, les conditions nécessaires à une
participation de cette dernière aux projets destinés à améliorer le trafic d’agglomération. Il
organise la mise en place d’organismes responsables et élabore des concepts de mobilité
associant plusieurs modes de transport au sein des agglomérations.

B14

Les concepts de mobilité ont pour objectif la préservation de la fonctionnalité du réseau de
communications dans les agglomérations. Ils tiennent compte de l’intégration du trafic
d’agglomération dans le système de transport aux niveaux régional, cantonal et national,
encouragent les moyens de transport les mieux adaptés aux agglomérations (peu gourmands
en place et en énergie, produisant un minimum de nuisances, rapides sur des trajets courts,
etc.) et créent des conditions optimales pour leur utilisation.

 B22, B23, B33, B34

Transports combinés de voyageurs
Défis
Optimiser les chaînes de
mobilité

La voiture est le mode de transport le plus fréquemment utilisé, même dans les agglomérations
bien desservies par les transports publics. L’une des raisons de cette prédominance réside
dans les lacunes qui caractérisent encore les chaînes de mobilité (liaisons de porte à porte):
obstacles parsemant les itinéraires réservés aux piétons et aux cyclistes à l’intérieur des
localités, insuffisance des possibilités de stationnement pour bicyclettes aux alentours des
gares et des autres stations des transports publics, lenteur et dangerosité des changements
de moyens de transport, manque d’attrait des arrêts et des stations, ou encore mauvaises
correspondances.

Stratégies

9

Une coordination des mesures prises par tous les intervenants aux niveaux cantonal et régional
est nécessaire; elle doit avoir pour objectif de considérer et d’optimiser chaque chaîne de
mobilité dans son intégralité. A cet égard, il s’agira d’utiliser aussi, à bon escient, les possibilités
offertes par la gestion de la mobilité et la télématique des transports.

Objectifs
B15

Le canton crée la transparence s’agissant des maillons faibles des chaînes de mobilité et
améliore la coordination entre les mesures de chacun des intervenants. Il encourage
l’optimisation des correspondances ainsi que le renforcement des communautés tarifaires
et, de manière plus générale, favorise le choix de solutions appropriées pour les points
d’intersection entre les différents moyens de transport, notamment entre les déplacements à
pied ou à vélo et les transports publics (parcs de dissuasion, emplacements à vélos, stationsservice pour bicyclettes dans les gares des villes et des localités d’une certaine importance).

 B24, B25, B34

Trafic lié aux loisirs et au tourisme
Défis
Exploiter pleinement les
possibilités d’harmoniser
développement durable et
trafic lié aux loisirs

Plus de 50 pour cent des déplacements concernent les loisirs ou le tourisme, et cette tendance
va en augmentant. A cet égard, le mode de transport dominant est la voiture, même pour les
trajets courts, voire très courts. Il n’en reste pas moins que les possibilités d’intervention des
pouvoirs publics sont restreintes. Elles portent notamment sur le choix des emplacements et
la qualité de la desserte des installations destinées aux loisirs ou au tourisme, ou encore sur
l’intégration des régions touristiques importantes dans le réseau des transports publics.

Objectifs
B16

Les installations de loisirs ainsi que les emplacements accueillant de grandes manifestations
qui génèrent une importante fréquentation doivent, lorsque cela est à la fois possible et
judicieux, être planifiés et équipés de telle sorte qu’ils puissent être aisément accessibles
avec les moyens de transport publics, à pied ou à vélo. Le canton fixe des principes applicables
à la desserte des installations destinées aux loisirs et au tourisme.

 B14, B15, B18, B31, D12, E13

Répercussions des transports
Défis
Réduire les répercussions
négatives des transports,
atténuer les conflits
d’intérêts

Il existe d’étroites corrélations entre le volume du trafic, l’organisation du territoire et
l’environnement: les communications ont souvent des répercussions négatives sur la santé,
l’espace et l’environnement, tandis que, pour leur part, l’organisation du territoire et les mesures
de protection de l’environnement conditionnent le trafic. Dans les agglomérations surtout, la
densité élevée du trafic et la concentration démographique induisent de nombreux conflits
(accidents, effets de coupure, dépassement des valeurs limites de nuisance) et génèrent des
risques importants. Des solutions satisfaisantes aux plans fonctionnel et architectural doivent
donc être trouvées pour atténuer les conflits dans les régions densément bâties.
L’implantation d’affectations générant une importante fréquentation dans les agglomérations
oblige à relever un défi de taille lors de la planification des transports: celui de concilier les
objectifs de la protection de l’air et ceux de l’aménagement du territoire. En effet, la pollution
atmosphérique dans les territoires densément bâtis et les prescriptions à respecter en matière
de protection de l’air incitent à construire «en pleine campagne» au détriment du développement
des emplacements centraux et bien desservis. Or, le choix de sites moins bien desservis en
bordure des agglomérations ou à la campagne génère un accroissement du volume de trafic
ainsi que des coûts plus élevés et porte davantage atteinte à l’environnement. Il va en outre à

Stratégies

10

l’encontre d’un principe essentiel de la LAT selon lequel la dispersion des constructions doit
être évitée. Il s’agit là d’un conflit d’intérêts qui ne saurait être résolu en présence de projets
concrets seulement, mais qui doit être traité à l’échelle cantonale.

Objectifs
B17

Les communes tiennent compte, dans leurs plans d’aménagement local, des risques inhérents
à la proximité d’entreprises ou de voies de communications recelant des dangers potentiels
accrus (selon le cadastre des risques chimiques qui concerne les transports tant routiers que
ferroviaires).

B18

Il convient d’harmoniser les objectifs de l’urbanisation d’une part et ceux de la protection de l’air
et du climat qui sont énoncés dans le plan de mesures de protection de l’air 2000/2015 d’autre
part. A l’aide d’un système de pondération des trajets, une marge de manœuvre est créée pour
l’implantation d’affectations générant une importante fréquentation en des emplacements
stratégiques à l’échelle cantonale, grâce à la réservation de crédits de trajets. En dehors de ces
emplacements par contre, les projets de ce type sont traités de manière restrictive.

B19

Les emplacements stratégiques à l’échelle cantonale qui se prêtent à l’implantation
d’affectations générant une importante fréquentation sont
• les pôles de développement cantonaux (pour autant que de tels projets n’en soient pas
explicitement exclus);
• les emplacements retenus par une planification cantonale des infrastructures d’ordre
supérieur (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation), après coordination avec
le réseau de centres;
• les emplacements situés en dehors des pôles de développement cantonaux dans les
centres et agglomérations des niveaux 1 à 3 du réseau de centres. Dans le cas des
agglomérations de Berne, Bienne et Thoune, une planification régionale est requise pour
le choix des emplacements destinés aux implantations générant une importante
fréquentation. Ces emplacements, d’importance régionale, sont désignés dans des plans
directeurs régionaux.

 C11, C21, C22, C24

B2

Trafic privé

Situation initiale

Dans le domaine de la construction et de la transformation des routes, le canton applique le
principe de la planification axée sur l’offre. Il réagit aux problèmes de saturation et augmente
les capacités en prenant avant tout des mesures au niveau du trafic, si possible dans l’espace
routier disponible ( B12). Il applique le principe de la fluidification du trafic et tient compte,
dans les processus de planification, de tous les moyens de déplacement (voiture, vélo,
transports publics routiers, marche à pied). Les nouvelles infrastructures de grande envergure
font l’objet d’une appréciation générale englobant tous les moyens de transport. Les plans
sont coordonnés avec ceux de la Confédération et des cantons voisins.
Dans le domaine du trafic privé, les questions suivantes se posent notamment en ce qui
concerne les routes nationales et les routes cantonales de même que le trafic lent:
• Selon quels critères les priorités temporelles et spatiales sont-elles fixées?
• Quelles sont les stratégies découlant d’une approche globale qui permettent de réagir aux
conflits toujours plus exacerbés entre les besoins d’espace des différents usagers de la
route (trafic individuel motorisé, déplacements à pied et à vélo, transports publics routiers)?
• Comment garantir les ressources financières nécessaires à l’infrastructure des transports
(construction, exploitation, entretien)?

Stratégies

11

Routes nationales
Défis
Le réseau de routes nationales est défini par la Confédération. La construction des tronçons
décidés est une tâche incombant à la fois à la Confédération et au canton, 84 pour cent des
coûts étant supportés par la Confédération. Le canton fixe quant à lui des priorités s’agissant
du calendrier de réalisation des tronçons de routes nationales projetés.

Fixer des priorités
temporelles pour les
projets de routes
nationales

Le canton doit faire valoir à temps ses intérêts et ses objectifs lors de la détermination des
extensions du réseau de routes d’importance nationale qui seront éventuellement possibles
après l’achèvement des tronçons dont la construction est d’ores et déjà décidée. A cet
égard, il importe d’opter pour une approche englobant l’ensemble des transports.
Préserver la fonctionnalité
des routes nationales

Divers tronçons du réseau des routes nationales sont à la limite de la saturation pendant plusieurs
heures par jour. De ce fait, les routes nationales n’offrent plus une sécurité aussi élevée que par
le passé et assument moins bien leur fonction de canalisation du trafic de transit suprarégional.

Objectifs
B21

La fonction des routes nationales en tant que routes de desserte des pôles économiques du
canton est maintenue. Le canton fixe les priorités temporelles de l’achèvement des projets
de routes nationales décidés par la Confédération. Par ailleurs, il fait valoir à temps ses intérêts
et ses objectifs – lesquels découlent d’une approche englobant l’ensemble des transports lors de la détermination des extensions du réseau de routes d’importance nationale.

B12, B14

Routes cantonales
Défis
Le programme de construction des routes cantonales (PCR) est le principal instrument
d’organisation en la matière. Ce document indique quels sont les projets de construction qui
seront réalisés à court et à moyen terme. Le «système de classification par niveaux» qu’il
contient opère la distinction suivante:

Besoins financiers

Marge de manoeuvre
croissante
Projets écartés du PCR et mis en attente

Ressources financières disponibles

4
3
2
Le modèle de classification
par niveaux applicable à
l’utilisation des ressources
financières dans la
construction des routes

Nouveaux projets à inscrire au PCR
en raison de leur degré d’urgence

Petits projets de mise aux normes
et mesures de sécurité routière
Projets planifiés destinés au maintien
du patrimoine routier

1

Projets en cours de réalisation

2002

2003

2004

2005

Temps

Stratégies

12

• Niveau 1, projets en cours de réalisation: La procédure en matière d’établissement du plan
de route est achevée, les crédits sont approuvés et la réalisation est assurée. Le «point de
non-retour» est donc atteint et la renonciation au projet entraînerait des frais élevés.
• Niveau 2, maintien du patrimoine routier: Chaque année, 1,0 à 1,5 pour cent de la valeur
du patrimoine routier devrait être affecté à l’entretien du réseau, ce qui n’est pas le cas
dans le canton de Berne. Le maintien de la valeur est donc insuffisant, ce qui pourrait avoir
des conséquences négatives à plus ou moins long terme.
• Niveau 3, petits projets de mise aux normes et projets visant à améliorer la sécurité des
usagers de la route les plus vulnérables: Il s’agit par exemple d’améliorer les chemins pour
piétons et les pistes cyclables. Les normes concernent avant tout l’assainissement
acoustique qui, selon le mandat légal, aurait dû être achevé à fin mars 2002. Or, si les
ressources financières affectées à cette tâche restent inchangées, le mandat ne sera
accompli qu’en 2007 environ pour les routes nationales, et que vers 2020 s’agissant des
routes cantonales.
• Niveau 4: Nouveaux projets.
Fixer des priorités
concernant les nouveaux
projets du niveau 4

Le modèle de classification par niveaux montre que les ressources sont affectées en premier lieu
aux projets n’offrant aucune marge de manœuvre. Pour utiliser efficacement le peu de ressources
disponibles, il importe de disposer suffisamment tôt de critères univoques permettant de
sélectionner les projets devant être réalisés ou dont la réalisation est prioritaire. De telles
considérations valent essentiellement pour les projets à la fois nouveaux et urgents du niveau 4.
En raison de leur coût élevé et du fait que leur réalisation mobilise des ressources humaines et
financières parfois pendant des années, il convient d’examiner systématiquement les projets les
plus importants sous les angles du rapport coût-utilité, du développement durable ainsi que de
leur contribution à la réalisation des objectifs cantonaux en matière de développement spatial et
de réseau de communications. L’utilité des projets pour l’économie publique doit être sérieusement
analysée (les investissements - y compris les coûts induits - pour une exploitation et un
entretien répondant aux exigences actuelles ont-ils à cet égard l’utilité souhaitée?) et il convient
de fixer des priorités claires. Il y a en outre lieu d’examiner - par exemple au moyen d’études
d’espaces routiers - si de petits et moyens projets réalisés à temps ou des solutions moins
coûteuses ne présentent pas les mêmes avantages pour l’économie publique.

Elaborer une planification
stratégique des routes

Une planification du réseau routier cantonal au sens de l’article 31 LCER débordant le cadre
quadriennal, périodiquement réexaminée et actualisée, fait défaut dans la perspective d’une
planification stratégique des routes.

Objectifs
B22

Le canton fixe les critères applicables à l’inscription de nouveaux projets urgents de routes
cantonales dans le programme de construction des routes. Il apprécie les grands projets
sous les angles du développement souhaité aux plans économique et spatial ainsi que de
leur importance au sein du réseau de communications. Pour ce faire, il se fonde notamment
sur la planification du réseau routier cantonal, qui doit être réexaminée périodiquement.

 A11, A12, B12, B14, B19, C11
B23

Le canton applique avant tout dans les agglomérations et sur les axes qui les desservent le
modèle qui lui est propre, et qui préconise la coexistence plutôt que la domination dans le
trafic routier. La gestion des transports et le principe de la fluidification du trafic permettent
d’optimiser la perméabilité du réseau de communications - dont la surface reste inchangée pour tous les moyens de transport, une attention particulière étant accordée aux transports
publics qui utilisent la route. Il s’agit à cet égard de désamorcer les conflits et d’améliorer la
qualité du milieu bâti.

 B14, B34, D23

Stratégies

13

Déplacements à pied et à vélo
Défis
Accroître la proportion
des déplacements à pied
et à vélo

Près de la moitié de tous les déplacements et un tiers des trajets effectués en voiture font
moins de trois kilomètres. On estime que des mesures d’encouragement ciblées permettraient
d’accroître la part du trafic cycliste de 50 pour cent et celle des trajets accomplis à pied de 20
pour cent dans les périmètres densément construits. Il serait donc avant tout possible de
décharger efficacement les routes souvent très sollicitées par la circulation automobile et les
transports publics dans les agglomérations et les grandes localités. Par ailleurs, le trafic cycliste
recèle également un important potentiel s’agissant des déplacements liés aux loisirs et au tourisme.

Créer des réseaux
attrayants

Les infrastructures destinées au trafic lent doivent être à la fois attrayantes et sûres pour
inciter les usagers à se déplacer à pied ou à vélo plutôt qu’en voiture. Cette remarque vaut
pour les trajets accomplis par les écoliers et les autres navetteurs ainsi que pour les
déplacements de la vie quotidienne, mais aussi pour le trafic lié aux loisirs et au tourisme. Les
itinéraires doivent garantir la sécurité, offrir de bonnes interconnexions, permettre d’atteindre
toutes les destinations importantes et comprendre des points d’intersection attrayants avec
les autres moyens de transport (transports combinés de voyageurs). Par ailleurs, des
emplacements à vélos doivent être disponibles en nombre suffisant dans les principaux lieux de
destination tels que les arrêts des transports publics, les installations de loisirs et les magasins.

Objectifs
Le canton a fixé dans sa conception directrice «Option vélo» les objectifs et les principes de
la promotion du trafic cycliste.

B24

B25

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Dans la perspective d’une optimisation des chaînes de mobilité, le canton encourage les déplacements à pied et à vélo surtout à l’intérieur des agglomérations, des centres et des pôles de
développement cantonaux, de même que dans le domaine du trafic lié aux loisirs et au tourisme.
Les communes encouragent les déplacements à pied et à vélo par des mesures
d’aménagement, d’organisation, d’agencement et de construction, dans les limites des
compétences fixées. Elles créent des emplacements à vélos pratiques à proximité des
bâtiments et places publics, et veillent à ce que de tels équipements soient également prévus
près des installations de loisirs, des magasins, des gares et des arrêts des transports publics
ainsi que des habitations. Enfin, elles accordent une attention particulière à la sécurité des
enfants et adolescents qui se rendent à l’école à pied ou à vélo.

 B14, B15

B3

Transports publics

Situation initiale

L’offre de transports publics est axée sur la demande et fonction des potentiels ( B12), ce
principe valant pour les transports de personnes comme pour les transports de marchandises.
La loi sur les transports publics et l’ordonnance sur l’offre de transports publics indiquent,
dans le domaine des transports de personnes, quelle doit être l’importance de la demande
pour que le canton soit tenu d’offrir une desserte par les transports publics.
Dans le domaine des transports publics, les questions fondamentales sont
• le raccordement du canton de Berne au réseau supérieur (réseau international à grande
vitesse, Rail 2000), ainsi que
• le financement et le maintien de la fonctionnalité des transports publics d’agglomération et
régionaux.

Stratégies

14

Transports ferroviaires internationaux et nationaux
Défis
Raccorder le canton de
Berne au réseau
européen à grande
vitesse

Un réseau ferroviaire continental à grande vitesse est en train de se mettre en place en
Europe. Sa réalisation doit permettre d’augmenter la compétitivité des chemins de fer et leur
part dans le volume global des transports. Pour la Suisse, le raccordement à ce réseau est
une préoccupation économique de premier ordre, et les améliorations prévues dans le domaine
des transports ferroviaires (AlpTransit, raccordements au TGV, Rail 2000) en sont les conditions
indispensables. Il appartient au canton de Berne de faire valoir, avec les autres cantons de
l’Espace Mittelland, son intérêt à une intégration optimale au réseau européen auprès de la
Confédération lorsque celle-ci est amenée à prendre des décisions relatives aux transports.

Formuler les besoins du
canton concernant le
développement de Rail
2000

Le programme Rail 2000 améliore l’offre de transports publics de personnes. Il incombe au
canton de formuler clairement, à l’intention de la Confédération, ses objectifs et ses besoins
s’agissant de la réalisation du projet et de la poursuite des travaux, de même que des
extensions de l’offre envisagées à cet égard.

Objectifs
B31

En ce qui concerne le réseau international à grande vitesse, le canton porte une attention
toute particulière
• aux liaisons pour le trafic d’affaires permettant d’effectuer l’aller et le retour le même jour
lorsque la distance ne dépasse pas 500 km environ, pour un temps de parcours global de
6 à 8 heures au plus,
• aux liaisons directes avec les aéroports internationaux ainsi qu’avec les destinations du
trafic de loisirs et de tourisme,
• aux liaisons nocturnes qui sont attrayantes pour les déplacements de longue distance liés
aux affaires et au tourisme.

 B42
B32

Le canton veille à être raccordé de manière optimale au réseau ferroviaire national. A cet
égard, les aspects suivants revêtent pour lui un intérêt particulier:
• «variante réseau» (Lœtschberg et St-Gothard) pour le trafic transalpin des voyageurs,
• extension des voies d’accès à Berne, renforcement du nœud de communications de Berne
et coordination optimale avec le trafic régional,
• systèmes de correspondances groupées à Berne et à Bienne.

Transports publics d’agglomération et régionaux
Défis
Réserver des capacités
pour les transports
régionaux et apporter des
améliorations

S’agissant des réseaux de transports publics d’agglomération et régionaux, des problèmes
de capacité se posent essentiellement aux points où s’effectuent les transbordements vers
les moyens de transport à longue distance. C’est ainsi qu’à la gare de Berne, les améliorations
apportées au niveau du trafic sur de longues distances tendent à utiliser pleinement les
capacités des voies dotées d’un quai; il existe donc un risque que le trafic national des
voyageurs entrave le renforcement de l’offre des transports régionaux et du RER, et que les
correspondances avec le trafic sur de longues distances ne puissent pas être garanties de
manière optimale. En tout état de cause, il importe de réserver des capacités pour les transports
régionaux et même d’apporter des améliorations à cet égard.

Tenir compte des
transports publics lors de
la planification des routes

Les transports publics d’agglomération utilisent pour la plupart la route. Il convient donc de
tenir compte de leurs besoins (stabilité des horaires, garantie des correspondances) lors de
la planification des routes ( B23).

Stratégies

15

Objectifs
B33

Lorsqu’il prend des décisions en matière d’investissement en faveur des transports publics de
personnes, le canton fixe les priorités compte tenu des objectifs de l’urbanisation. Il met l’accent
sur le maintien et l’extension ciblée des transports publics d’agglomération et régionaux.

B34

Le canton renforce l’attrait des transports publics en assurant une correspondance optimale
entre les trains directs, les trains régionaux, les bus et les trams tant au plan géographique
qu’en ce qui concerne les horaires.

 B13, B14, B15, B22, B23

B4

Transports aériens

Situation initiale

Le domaine des transports aériens relève de la compétence fédérale. Le canton est entendu
par la Confédération lors des procédures d’octroi de concessions ainsi que d’autorisations
pour des projets de construction et d’exploitation d’installations. La politique du canton de
Berne dans le domaine de l’aviation est définie dans le schéma directeur cantonal des
transports aériens.

Défis
Mettre en œuvre le
schéma directeur
cantonal des transports
aériens

Les transports aériens font partie du réseau général de communications, d’où l’importance
d’une coordination judicieuse avec les autres moyens de transport qui tienne compte des
aspects tant économiques qu’écologiques et sociaux. Le canton est favorable aux transports
aériens publics à destination de centres européens pour autant que ces destinations ne
fassent pas l’objet de liaisons ferroviaires d’un attrait comparable ( B31). Les vols d’intérêt
public (p. ex. vols de ligne, vols de sauvetage ou d’approvisionnement, vols officiels) ont la
priorité sur les vols de loisirs privés. Pour le canton, la concentration des vols sur un nombre
limité d’emplacements appropriés est prioritaire sous les angles de l’écologie, de l’exploitation
et de l’économie régionale. La coopération et la répartition du travail entre les exploitants
d’installations est encouragée. Les nuisances doivent être restreintes au moyen de valeurs
indicatives et l’exploitation intégrale de la marge définie par les valeurs limites n’est tolérée
que si elle est dans l’intérêt public.

Permettre une offre de
vols de ligne optimale à
Berne-Belp

Dans le domaine du trafic de ligne, qui relève des transports publics, seul entre en considération
l’aéroport de Berne-Belp en sa qualité d’aéroport régional de l’Espace Mittelland. L’offre,
axée sur la demande, y est le fait de plusieurs compagnies aériennes privées. A cet égard, le
canton s’engage en faveur d’une coopération et d’une coordination à l’intérieur de l’Espace
Mittelland. Il convient par ailleurs de se préoccuper à temps des conflits provoqués par le
voisinage de l’aéroport avec le milieu bâti.

Régler l’ouverture des
aérodromes militaires à
l’aviation civile

L’utilisation des aérodromes militaires par l’aviation civile doit servir l’intérêt public et respecter
le principe de précaution. Le canton vise une réduction des nuisances acoustiques en cas de
passage d’une affectation militaire à une affectation civile.

Préserver et optimiser les
infrastructures destinées
aux hélicoptères

Le canton considère que les infrastructures destinées aux hélicoptères sont suffisantes. Il
s’agit de préserver et d’optimiser, dans les héliports existants, les conditions offertes aux vols
d’intérêt public comme les vols de sauvetage ou de transport de matériel dans les régions de
montagne. Dans l’intérêt de la population et de l’environnement, le canton adopte une politique
restrictive en matière d’autorisation des vols d’intérêt uniquement privé, en particulier audessus de paysages protégés ou sensibles.

Stratégies

16

Limiter l’utilisation des
places d’atterrissage en
montagne

Les places d’atterrissage en montagne remplissent une fonction importante dans le cadre de
la formation des pilotes et des exercices en montagne. D’autres affectations ne sont pas
souhaitées. Dans les secteurs figurant dans l’IFP (Blümlisalp, Gumm, Kanderfirn, RoseneggWest et Staldenhorn), l’affectation doit être fixée de manière restrictive. Le cas échéant, il
convient de supprimer des emplacements ou, au besoin et si possible, de les remplacer par
d’autres, plus appropriés.

Objectifs
Le schéma directeur cantonal des transports aériens énonce les objectifs poursuivis dans le
domaine de l’aviation.

B41

B42

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton est favorable aux vols d’intérêt public, mais adopte une politique restrictive vis-àvis des vols répondant à des besoins uniquement privés. Il s’engage en faveur de la fixation
de priorités en matière d’affectation compte tenu de la spécificité des installations, ainsi que
d’une répartition des tâches entre les aérodromes. Il estime que les héliports et champs
d’aviation existants suffisent à préserver l’intérêt public. S’agissant des terrains d’atterrissage
et des places d’atterrissage en montagne, il s’agit de tendre vers une limitation de leur nombre
aussi bien que de leur exploitation.
En vue d’une meilleure utilisation du potentiel économique, le canton s’engage en faveur du
maintien et d’un renforcement modéré des transports aériens de ligne au départ de l’aéroport
de Berne-Belp et à destination de centres européens, pour autant que ces destinations ne
fassent pas l’objet de liaisons ferroviaires d’un attrait comparable. Le canton encourage la
desserte de l’aéroport par les moyens de transport tant publics qu’individuels.

 B31

B5

Transports de marchandises

Situation initiale

Les prescriptions fédérales ne laissent au canton que peu de possibilités d’exercer une influence
sur les transports de marchandises. Il n’en reste pas moins que ce thème est important en
raison du volume de marchandises transportées et de sa croissance prévisible.

Défis
Le canton de Berne se doit d’agir à trois niveaux afin d’améliorer les conditions régissant le
trafic combiné ainsi que les transports de marchandises par le rail:

Améliorer les conditions
générales

• garantie, par des mesures d’aménagement, du raccordement des grandes zones industrielles et artisanales situées à proximité du réseau ferroviaire à ce même réseau;
• subventions aux investissements en faveur de terminaux de marchandises ou de centres
de transit pour le trafic combiné ainsi que d’autres infrastructures nécessaires au trafic
combiné;
• défense des intérêts cantonaux dans le cadre de la mise en place du système national de
trafic combiné, système qu’il s’agit en outre de compléter par des lignes d’alimentation
(raccordement).

Objectif
B51

Les emplacements des installations du trafic combiné (terminaux) doivent être désignés par
la Confédération, les cantons, les associations régionales d’aménagement et les exploitants
privés compte tenu des besoins de l’économie et du développement du milieu bâti.

Stratégies

17

C

Créer des conditions propices au développement
économique

C1

Réseau de centres

Situation initiale

L’application du principe de la «décentralisation concentrée» a permis de renforcer les centres
et les nœuds de communications du canton de Berne, sans toutefois parvenir à empêcher le
tissu bâti de s’étendre surtout là où la qualité de la desserte par les transports publics est
insuffisante. Le développement a donc eu lieu de manière essentiellement décentralisée. Or,
l’implantation décentralisée de logements et d’entreprises, qui se caractérise souvent par la
dispersion des constructions, induit des coûts d’infrastructure par habitant en moyenne bien
supérieurs à ceux des formes d’urbanisation dense qui sont typiques des agglomérations.

Défis
Importance de l’existence
de centres et
d’agglomérations forts

Pour le canton, il importe à plusieurs égards de disposer de centres et d’agglomérations forts:
• Les centres sont les pôles de l’économie et de la vie en société. Ils sont une condition
permettant au canton de se positionner et de s’affirmer comme un site d’implantation
compétitif aux plans international et national. Ce sont eux qui, avec les communes
suburbaines ou les communes environnantes, sont les moteurs du développement
économique.
• Pour la population et l’économie, les centres jouent le rôle important de points d’approvisionnement attrayants et multifonctionnels ainsi que de pôles de prestations publiques.
• Les centres attrayants concentrent de nombreuses affectations et sont des nœuds de
communications. Ils permettent de contrer la tendance à l’éclatement entre les lieux
d’habitation, de travail et de loisirs, ainsi que de canaliser les flux de déplacements et de
promouvoir l’utilisation des transports publics.
• Les centres jouent également un rôle important en permettant à la population de s’identifier
à eux, mais aussi parce qu’ils véhiculent une image de marque dans la concurrence que
se livrent les sites d’implantation et les lieux touristiques.

Ancrer le réseau de
centres en tant
qu’instrument de pilotage
dans le plan directeur

L’ancrage du réseau de centres en tant qu’instrument de pilotage dans le plan directeur vise
quatre objectifs:
• Renforcement des centres et de leurs agglomérations en tant que pôles économiques (objectif
de politique économique): l’attrait du canton de Berne en tant qu’espace économique et la
poursuite de la croissance dépendent de l’aptitude des centres cantonaux à continuer de
soutenir la concurrence aux plans intercantonal et international.
• Affectation ciblée des ressources cantonales (objectif de politique financière): le réseau de
centres est l’un des critères devant être pris en considération lors de la fixation de priorités
s’agissant de la répartition des infrastructures et offres cantonales ainsi que dans
l’accomplissement d’autres tâches ayant des répercussions sur l’organisation du territoire.
• Octroi d’une marge de manœuvre aux centres et aux axes de développement, arrêt du
processus de décentralisation (objectif relevant de l’aménagement du territoire): le réseau de
centres sert de canevas à la configuration géographiquement différenciée des mesures et
des instruments d’aménagement, le développement devant être particulièrement encouragé
dans les centres et le long des axes de développement.
• Préservation de pôles d’approvisionnement et de lieux d’identification dans toutes les parties
du canton (objectif de politique générale et de politique régionale): les mouvements de
concentration dans le domaine économique placent les régions périphériques du canton de
Berne et leurs centres locaux face à de nouveaux défis. Un «retrait» massif et sans
compensation étant impensable pour des raisons de politique générale et de politique régionale,
il est indispensable que le canton intervienne en faveur des centres régionaux d’importance
cantonale et impose sa direction.

Stratégies

18

Opérer une distinction
entre le pilotage relevant
de la politique
économique d’une part et
de la politique régionale
d’autre part

La répartition des centres entre différents niveaux hiérarchiques se fonde sur des analyses
structurelles de même que sur les fonctions des centres qui sont importantes du point de vue
cantonal. On distingue deux types de pilotage:
• Pilotage relevant de la politique économique: les ressources cantonales doivent renforcer
l’attrait des centres qui sont concurrentiels et bénéficient du plus grand potentiel de
croissance.
• Pilotage relevant de la politique régionale: d’autres centres régionaux d’importance cantonale
et, au besoin, des pôles d’importance régionale reçoivent un soutien pour des raisons de
politique générale et de politique régionale. Une limitation de leur nombre doit permettre
d’affecter les ressources cantonales - restreintes - de manière ciblée.

Décider de cas en cas en
présence de centres
«interchangeables»

La notion de centres «interchangeables» tient compte de la présence de centres «doubles».
Du point de vue cantonal, le choix d’un emplacement ou d’un autre à l’intérieur d’un espace
précis peut être tout à fait indifférent, l’important étant que le projet ou l’installation projetée
soient réalisés dans l’espace en question. Dans de tels cas, les considérations financières
prévaudront dans le choix de l’emplacement.

Définir de cas en cas les
pôles du niveau 4

Les trois premiers niveaux forment le noyau de l’instrument de pilotage stratégique, raison
pour laquelle les centres qui en font partie sont nommément désignés. D’autres pôles peuvent
être définis, au niveau 4, pour des domaines précis (p. ex. dans les plans directeurs régionaux,
les programmes de développement ou des instruments cantonaux de politique sectorielle
comme le programme de politique du tourisme). Un pilotage approprié de la part du Conseilexécutif doit être garanti à ce niveau également.

Apporter des
compléments dictés par
la politique régionale

Des pôles d’importance régionale sont désignés par exemple pour des raisons de politique
régionale. C’est ainsi que dans les régions de montagne et les régions d’aménagement, des
pôles géographiques et des secteurs à privilégier peuvent être déterminants s’agissant des
décisions d’investissement, des projets et des initiatives qui relèvent de la politique régionale.
Ces pôles et ces secteurs doivent être définis par les régions, d’entente avec le canton. A cet
égard, le principe de la décentralisation concentrée au niveau régional conserve toute sa
validité.

Objectifs
C11

Le réseau de centres du canton de Berne est le suivant:

Niveaux

Pilotage relevant de la
politique économique

1 Centre d’importance
nationale
2 Centres cantonaux
3 Centres régionaux
d’importance cantonale

Berne

4 Pôles d’importance
régionale

Bienne, Thoune
Langenthal, Berthoud,
Interlaken

Pilotage relevant de la
politique régionale

Moutier, Saint-Imier, Lyss,
Schwarzenburg, Langnau,
Meiringen, Frutigen,
Gessenay-Gstaad
Pôles revêtant de l’importance pour certaines
politiques sectorielles

Du point de vue cantonal, les centres suivants sont «interchangeables» dans le cas du pilotage
relevant de la politique régionale: Meiringen / Brienz, Lyss / Aarberg, Gessenay-Gstaad /
Zweisimmen, Saint-Imier / Tramelan et Berthoud / Langenthal.
▼

Stratégies

19

La délimitation précise des centres des niveaux 1 à 3 selon les critères du pilotage relevant de
la politique économique est opérée dans la partie consacrée aux mesures. Quant aux centres
désignés comme tels pour le pilotage relevant la politique régionale, ils se limitent au périmètre
d’un seul tenant bâti de manière relativement dense à l’intérieur de la localité principale.

C12

Le Conseil-exécutif tient compte du réseau de centres dans ses décisions ayant des
répercussions sur l’organisation du territoire. L’attribution de ressources cantonales peut varier
en fonction du niveau hiérarchique.

 B18, B19

Pôles de développement économique
Situation initiale

A l’échelle nationale et compte tenu de la taille du canton, les performances de l’économie
bernoise sont inférieures à la moyenne. Dans le cas du produit intérieur brut et du revenu par
habitant notamment, le retard est parfois considérable s’agissant aussi bien de la croissance
que du niveau atteint. Une faible immigration, la tendance au vieillissement démographique
et la précarité des finances cantonales sont autant de freins à l’innovation et à la croissance.
L’atout que représente le taux d’imposition des entreprises, qui est avantageux à l’échelle
suisse, perd de son efficacité en raison de la forte imposition générale. Le canton s’emploie
donc à améliorer les conditions susceptibles de renforcer la dynamique économique sur la
base des points forts existants.

Défis
Améliorer les conditions
du développement
économique

Les responsables de l’aménagement du territoire peuvent, de différentes manières, soutenir
directement les efforts tendant à améliorer les conditions du développement économique
dans le canton de Berne:
• Ils s’efforcent activement, d’entente avec les communes concernées et d’autres partenaires,
de préparer en termes d’aménagement des périmètres particulièrement bien équipés et
desservis afin que des projets de construction puissent y être concrétisés dans les meilleurs
délais.
• Ils s’engagent en faveur d’une gestion résolue et axée sur les résultats des projets
d’aménagement et de réalisation complexes et coûteux. Dans des cas particuliers, le
canton prend la direction de tels projets en ayant recours à l’instrument d’aménagement
qu’est le plan de quartier cantonal.
• S’agissant des sites d’importance cantonale, ils coordonnent activement les projets
d’investissement des pouvoirs publics dans les domaines de la construction des routes,
des transports publics, de la promotion des sites et du stationnement; si nécessaire, ils
pondèrent les différents intérêts dans une démarche prospective. Les modalités de
coopération ainsi que les prestations et les attentes du canton sont périodiquement fixées
dans des conventions de coopération passées avec les communes concernées.
• Les responsables de l’aménagement du territoire s’efforcent d’assouplir de manière ciblée
les prescriptions applicables aux zones d’activités et aux zones d’habitation, ainsi que
d’accroître la sécurité des plans pour les propriétaires fonciers et les investisseurs au moyen
de procédures simples et rapides.
• D’entente avec la Promotion économique, ils conseillent les investisseurs intéressés et
leur offrent un suivi lors de l’évaluation des emplacements et des processus d’aménagement.

Concilier les objectifs poursuivis dans des domaines
essentiels au moyen d’un
stratégie coordonnée

Avec les pôles de développement cantonaux (pôles de développement économique PDE et
zones stratégiques d’activités ZSA), le canton de Berne a opté pour une stratégie coordonnée
dont le but est de concilier les objectifs poursuivis dans les domaines de l’aménagement du
territoire, des transports, de l’économie et de l’environnement. Il s’agit de préparer, en termes

Stratégies

20

d’aménagement, des périmètres très bien desservis par les transports tant publics que privés
afin que des entreprises puissent s’y implanter ou s’y agrandir dans les meilleurs délais. Les
pôles de développement se situent dans les localités faisant partie du réseau de centres ou
en d’autres endroits du territoire cantonal sélectionnés sur la base de différents critères, dont
celui du respect du plan de mesures de protection de l’air.
Faire concorder les
exigences de
l’aménagement et celles
de la protection de
l’environnement

La situation optimale des pôles de développement économique en permet une utilisation
accrue bien que l’environnement y subisse déjà des atteintes, notamment en raison du trafic.
Il n’en reste pas moins préférable, du point de vue de la protection de l’environnement, de
concentrer les emplois et les activités de loisirs en des endroits bien desservis (trafic privé et
transports publics) plutôt qu’en dehors des pôles d’urbanisation: d’une manière générale en
effet, une concentration peut à long terme se traduire par un allègement pour la région dans
son ensemble. Les communes concernées doivent cependant relever, à leur niveau, des
défis supplémentaires en matière de précaution.

Objectifs
L’ACE 1316 du 12 avril 2000 fixe les consignes applicables aux pôles de développement
cantonaux: le canton de Berne soutient le développement et le marketing des sites qui
présentent un intérêt pour lui sous le label de «pôles de développement économique (PDE) et
zones stratégiques d’activités (ZSA)». La JCE passe avec les organisations œuvrant à la
réalisation de projets des conventions de coopération précisant les prestations fournies de
part et d’autre ainsi que les étapes devant être réalisées. Chaque année, le canton réserve
pour les projets de PDE quelque dix millions de francs du montant total consacré aux
investissements.

C21

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton détermine et gère (au moyen d’un controlling) des pôles de développement
cantonaux, c’est-à-dire des sites d’intérêt cantonal se prêtant à l’implantation ou au
renforcement d’activités économiques. Des pôles de développement économique (PDE)
peuvent être désignés dans les domaines de l’emploi (industrie/artisanat, services), des achats
(grands centres commerciaux), des loisirs (grandes installations de loisirs) ainsi que du
logement. Par ailleurs, des zones stratégiques d’activités (ZSA) peuvent être définies en
plusieurs endroits appropriés, en vue de la réalisation rapide de grands projets des milieux
économiques.

C22

Les pôles de développement cantonaux se situent dans les localités faisant partie du réseau
de centres ou en d’autres endroits du territoire cantonal qui se prêtent à cette affectation
particulière compte tenu notamment du plan de mesures de protection de l’air.

C23

Le canton s’engage spécialement en faveur des projets d’aménagement ou de réalisation
particulièrement complexes ou coûteux en y consacrant des ressources ou en ayant recours
à l’instrument du plan de quartier cantonal.

C24

A l’échelle locale, il est possible de dépasser provisoirement les limites fixées en matière de
capacités routières ainsi que de pollution atmosphérique dans
les périmètres des pôles de développement cantonaux. Les communes concernées, qui
sont le mieux placées pour cela, doivent veiller à ce que les mesures de précaution nécessaires
soient mises en œuvre à temps.

 B18, B19

Stratégies

21

C3

Tourisme

Situation initiale

Le tourisme est l’un des piliers de l’économie bernoise. Il influe sur la structure du tissu
économique et sur celle du milieu bâti, notamment dans l’Oberland bernois; de plus, il est
une composante essentielle de l’image du canton telle qu’elle est perçue de l’extérieur comme
de l’intérieur. En tout état de cause, un franc sur douze environ est généré par le tourisme, de
même qu’un emploi sur dix.
La mondialisation, la rapidité avec laquelle les besoins des hôtes évoluent, la présence de
concurrents offrant des prestations plus avantageuses ou encore l’importance croissante
des nouvelles technologies de l’information amènent la branche touristique à relever de
nouveaux défis. A cela s’ajoute que les changements climatiques prévus pourraient rendre
impossible l’exploitation rentable des domaines skiables situés en dessous de 1500 à 1800
mètres d’altitude. Il convient de se préoccuper de la branche touristique et de créer de bonnes
conditions lui permettant de poursuivre son développement, tout en veillant à traiter avec
ménagement le capital irremplaçable que constituent la nature et le paysage.
Le programme de politique du tourisme du canton de Berne, qui est harmonisé avec le plan
directeur, énonce les principes et les objectifs de la politique cantonale en matière de tourisme.
Selon ce document, il importe d’améliorer les conditions générales dictées par l’économie de
marché en faveur du tourisme, d’encourager les idées novatrices ainsi que de garantir une
harmonisation avec les domaines plus généraux et ceux qui sont connexes. Du point de vue
de l’aménagement du territoire, les aspects à prendre en compte à cet égard sont les
transports, le paysage, l’urbanisation et les dangers naturels, ainsi que les stratégies de
promotion des régions et de l’agriculture.

Défis
Tenir compte des défis
spécifiques pour
l’aménagement du
territoire

Les principaux défis que doit relever l’aménagement du territoire concernent
• la garantie d’une desserte - tant intérieure qu’extérieure - attrayante des régions touristiques
par les moyens de transport publics et privés;
• la protection et la préservation des paysages naturels et des paysages cultivés;
• la nécessité, pour certaines régions, de s’adapter avec rapidité et souplesse aux nouvelles
tendances touristiques;
• le désamorçage des conflits potentiels entre les différents acteurs et
• l’importance particulière du tourisme pour le renforcement des structures régionales et le
maintien d’une occupation décentralisée du territoire.

Interconnecter et
regrouper les différentes
politiques sectorielles

L’aménagement du territoire peut contribuer de la sorte à mettre en œuvre les stratégies et
les objectifs des champs d’action «améliorer l’attrait du site économique» et «éliminer les
risques de conflits» du programme de politique du tourisme. Le rapport sur la politique des
transports dans le canton de Berne décerne en outre des mandats prioritaires devant permettre
d’intégrer le canton de Berne aux réseaux ferroviaires et aériens tant nationaux
qu’internationaux ainsi que de renforcer l’attrait du trafic lent et des chaînes de transport. De
même, l’élaboration de mesures doit se poursuivre et se développer dans le domaine du
trafic lié aux loisirs. Quant aux emplacements destinés aux grandes installations de loisirs, ils
doivent remplir les conditions énoncées dans les objectifs ayant trait au thème des pôles de
développement économique.

Accroître l’efficacité
économique par la
création de «destinations»

Le programme de politique du tourisme souligne en particulier la nécessité d’accroître l’efficacité
de l’économie touristique. Le canton exige donc des organisations touristiques qu’elles
regroupent – lorsque cela est judicieux sous l’angle économique et du point de vue des
clients – les entités gérées jusqu’ici au niveau local (marketing, comptabilité, politique du
personnel, etc.) en organisations ou entreprises suprarégionales responsables d’une destination.

Stratégies

22

Propre à réduire les coûts de transaction et à accroître la compétitivité, la stratégie fondée sur
les destinations a également pour objectif de promouvoir les régions dans leur ensemble,
avec tous les buts touristiques qui présentent de l’intérêt. Il s’agit de rendre les régions plus
attrayantes pour les hôtes, afin de les inciter à y séjourner plus longtemps. L’allongement de
la durée des séjours accroîtra les revenus de l’hôtellerie - la branche principale du tourisme –
et, partant, la rendra plus attrayante sur les marchés financiers.
Définir des pôles
touristiques

L’une des mesures clés énoncées dans le programme de politique du tourisme est le mandat
décerné aux destinations touristiques de définir des pôles en fonction de la clientèle et des
formes de tourisme principalement visées. Les modalités du soutien des efforts allant dans
ce sens par les pouvoirs publics doivent être définies d’entente avec les partenaires régionaux
et les services cantonaux compétents. Les différents partenaires font part de leurs besoins et
de leurs désirs en temps opportun et de manière appropriée dès le stade de la définition des
pôles touristiques.

Préserver la qualité de
l'environnement en tant
qu'atout essentiel

La qualité de l’environnement, l’image et l’ambiance d’une région comptent parmi les atouts
essentiels d’une stratégie touristique couronnée de succès. La préservation des sites et des
paysages naturels ou cultivés revêt donc une importance fondamentale. Dans les régions
rurales, les formes de tourisme appropriées font partie intégrante de la stratégie visant à
renforcer les structures régionales ainsi qu’à garantir l’occupation décentralisée du territoire,
d’où la nécessité d’une coordination avec les politiques sectorielles en question.

Mettre la LRLR en œuvre

Un réseau de chemins continu et attrayant le long des rives constitue une infrastructure
importante pour le tourisme journalier et les activités de détente. Maintenant que la loi sur les
rives des lacs et des rivières (LRLR) a été modifiée, il s’agit de saisir les chances d’accélérer
la mise en œuvre et de poursuivre les réalisations concrètes.

Objectifs
Les objectifs à poursuivre dans le domaine du tourisme sont énoncés dans le programme de
politique du tourisme du canton de Berne.

C31

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Il convient de définir des réserves naturelles et des zones protégées dans lesquelles les affectations
touristiques sont interdites ou soumises à des restrictions. Les unités paysagères peu ou non
desservies doivent rester intactes à long terme. Lorsqu’il existe un potentiel touristique suffisant
- et à condition que des mesures de compensation appropriées soient prises - le canton soutient
la création de zones destinées à la pratique intensive d’activités de détente.

 E12, E21
C32

Les plans de protection des rives au sens de la LRLR doivent être achevés rapidement et il
convient d’encourager leur mise en œuvre.

C4

Agriculture et sylviculture

Situation initiale

Le canton de Berne, qui regroupe un cinquième de toutes les exploitations de Suisse, est le
plus grand canton agricole. La politique agricole relève avant tout de la Confédération; quant
au canton, il lui appartient de la mettre en œuvre de manière différenciée selon les régions
- en complétant les mesures fédérales - et d’affecter ses propres ressources de manière
aussi ciblée que possible, afin d’obtenir un maximum d’efficacité.
Dans les régions rurales, l’agriculture et la sylviculture de même que les secteurs situés
directement en amont ou en aval contribuent de manière décisive à l’occupation décentralisée
du territoire. En maints endroits, l’agriculture offre à elle seule plus de 30 pour cent des emplois.

Stratégies

23

Ainsi, en admettant que de chaque emploi agricole dépend un autre emploi, plus de la moitié du
marché du travail est directement liée à l’agriculture et à la sylviculture dans ces régions.
Tant l’agriculture que la sylviculture sont, de par leur mandat, «multifonctionnelles» en ce sens
qu’elles ont une fonction non seulement économique, mais aussi sociale. A cela s’ajoute que
de grandes surfaces de forêts bernoises protègent des maisons d’habitation, des installations
et des voies de communication contre les dangers naturels.

Défis
Piloter les changements
structurels dans
l’agriculture

Les changements structurels dans l’agriculture, qui sont largement influencés par la politique
agricole de la Confédération, engendrent de fortes pressions et imposent des adaptations:
sur les surfaces rationnellement exploitables du Plateau, on s’efforce de maintenir une
agriculture générant l’essentiel du revenu des exploitants, tandis que dans les régions moins
favorisées par la topographie et le climat, l’intention est de soutenir par le biais d’aides structurelles
étatiques une agriculture qui pérennise également l’habitat dispersé et entretienne le paysage.

Ecarter les risques
encourus par
l’environnement et par la
population des régions de
montagne

Sur les surfaces rationnellement exploitables, le danger est celui d’une intensification de
l’agriculture qui pourrait aboutir par endroits à une diminution de la fertilité du sol et à un
accroissement du risque d’érosion. Dans les régions de collines et de montagne, le
développement forestier et les changements structurels peuvent donner naissance à des
phénomènes indésirables pour les régions rurales: l’augmentation de la surface des forêts
accompagnée d’une sous-utilisation de ces dernières d’une part, et l’extensification de
l’exploitation agricole se traduisant par la suppression d’emplois décentralisés et la disparition
de paysages cultivés jusque-là intacts d’autre part.

Elaborer des solutions
pour l’espace rural

Le défi est donc de taille: élaborer des solutions différenciées selon les régions qui tiennent
compte à long terme des principes du développement durable, soit la performance
économique, la solidarité sociale et le respect de l’environnement. Les approches globales
doivent être encouragées au vu des liens étroits que l’agriculture et la sylviculture entretiennent
avec les autres secteurs de l’économie publique.

Maintenir les
infrastructures de base
importantes

La Confédération et le canton ont accordé un soutien financier substantiel aux infrastructures
de base des régions rurales (crédits d’améliorations foncières, crédits forestiers, crédits LIM,
etc.), soit à des ouvrages tels que des chemins agricoles et forestiers, des installations de
drainage ou encore des réseaux d’approvisionnement en eau. Or, les changements structurels
auront pour conséquence que ces installations ne seront plus exclusivement utilisées pour
l’agriculture. Pourtant, la préservation de l’habitat dispersé et l’entretien de la grande variété de
paysages cultivés traditionnels de montagne impliquent la nécessité de maintenir et de renouveler
de telles infrastructures de base. Il y a donc lieu d’examiner comment en assurer le financement.

Optimiser et harmoniser
les instruments de
promotion de l’espace
rural

La Confédération et le canton disposent de divers instruments de promotion ayant des
répercussions directes ou indirectes sur le développement de l’espace rural. Etant donné
toutefois que ces instruments ont été développés dans le cadre de politiques sectorielles
(tourisme, promotion économique, agriculture, sylviculture, infrastructures, protection, politique
régionale, etc.) et faute de coordination suffisante, ils se révèlent parfois contre-productifs au
moment de leur mise en œuvre. Or, pour que l’espace rural puisse rester un lieu d’habitation,
un espace économique et un cadre de vie attrayant, il convient d’optimiser et d’harmoniser
les instruments de promotion.

Trouver une solution à
l’augmentation de la
surface de forêt et des
réserves de bois

A l’échelle suisse tout comme à l’échelle européenne, les forêts bernoises comprennent des
réserves de bois supérieures à la moyenne. Une part importante de la croissance du volume
de bois – jusqu’à un quart - n’est pas utilisée, surtout dans les régions où une grande partie
des forêts sont en mains privées. La surface de forêt augmente, en particulier dans le Jura

Stratégies

24

bernois, les Préalpes et les Alpes. Par endroits enfin, les forêts risquent de ne plus remplir à
long terme leurs différentes fonctions (p. ex. faute d’un rajeunissement des forêts protectrices).

Objectifs
La stratégie pour l’agriculture bernoise, qui complète les instruments fédéraux en la matière,
constitue le document de référence pour la conduite de la politique agricole cantonale. Elle
formule notamment les objectifs principaux suivants: renforcement de la capacité
concurrentielle de l’agriculture bernoise, maintien à long terme des bases vitales et des
associations vitales et conservation de l’image typique du paysage.
Dans le domaine de la sylviculture, les objectifs et mesures contraignants du canton sont
définis par les plans forestiers régionaux régulièrement complétés.

C41

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Sur le Plateau et dans les vallées inférieures des régions de montagne, les efforts tendent
vers une agriculture susceptible de soutenir par elle-même la concurrence sur le marché
suisse tout en recourant à des méthodes de production qui ne mettent pas en danger la
capacité naturelle de régénération des sols, qui préservent les autres bases naturelles de la
vie (air, eau, substances, paysage) et biocénoses (diversité des espèces, diversité des races
d’animaux de rente et des variétés de plantes utiles), et qui soutiennent activement la
compensation écologique.

 C54, E11, E21, E22
C42

Dans les régions de montagne et les territoires ruraux à habitat dispersé, les conditions
générales doivent permettre à la population active dans l’agriculture et la sylviculture de vivre
de la fourniture de prestations et de la vente de produits de haute qualité écologique ainsi
que de l’entretien d’un paysage cultivé diversifié et proche de l’état naturel, éventuellement
en complétant ses revenus par ceux d’une activité accessoire.

 E21
C43

Un équilibre doit être instauré à relativement long terme entre la croissance et l’utilisation de
la matière première qu’est le bois par une augmentation de la consommation différenciée
selon les régions. Par ailleurs, une grande stabilité des forêts protectrices doit être atteinte
dans les régions de montagne afin de préserver le milieu bâti et ses infrastructures des dangers
naturels.

 C65, D13, E23

C5

Approvisionnement et élimination

Situation initiale

Pour la société, l’économie et l’environnement, le bon fonctionnement et la sûreté des
installations d’approvisionnement et d’élimination sont essentiels. Les objectifs fondamentaux
sont une construction, une exploitation et un entretien des installations aussi respectueux de
l’environnement que possible, la transparence des coûts et la perception d’émoluments en
application du principe du pollueur-payeur, de même qu’une sécurité optimale de
l’approvisionnement dans toutes les régions.
Les domaines de l’approvisionnement en eau ainsi que du traitement des déchets et de
l’épuration des eaux usées sont financés non par les recettes fiscales, mais par des
émoluments. Le maintien de la valeur des infrastructures pose donc un problème avant tout
dans les communes rurales (territoires à habitat dispersé) car il est très coûteux et peut
nécessiter la perception d’émoluments élevés malgré certaines mesures de compensation
financière.

Stratégies

25

Défis
Mettre en œuvre les
conceptions de manière
optimale

Les gravières, les installations de captage d’eau, les décharges, les stations d’épuration des
eaux usées et les usines d’incinération des déchets ont des répercussions directes sur
l’environnement, la nature et le paysage. L’une des tâches essentielles du canton est la mise
en œuvre optimale des conceptions existantes en cas d’assainissement ou de réalisation
d’installations d’approvisionnement ou d’élimination, ainsi que l’adaptation de tels documents,
le cas échéant, à l’évolution de la situation.

Harmoniser
l’aménagement du
territoire et les
infrastructures également
dans le but de réduire les
coûts

Les coûts de construction et d’exploitation des installations d’infrastructure dépendent
également du type d’occupation du territoire: il est évident que l’approvisionnement et
l’évacuation engendrent des coûts plus élevés dans les territoires à habitat dispersé que
dans les zones où le milieu bâti est compact. Or, tant le canton que les communes ont intérêt
à ce que les coûts des infrastructures soient aussi bas que possible, d’où la nécessité
d’harmoniser la planification et le financement de nouvelles installations d’infrastructure avec
l’aménagement du territoire.

Mettre en œuvre les
prescriptions sur la
protection des eaux et du
sol

Malgré les grands efforts entrepris dans le domaine de la protection de l’environnement par
des moyens techniques, il reste beaucoup à faire en matière de protection des eaux et du
sol. La contamination par des métaux lourds, la mise en danger de la nappe phréatique, une
agriculture trop intensive dans les bassins d’alimentation de captages d’eau potable et la
diminution de la fertilité des terres agricoles posent de graves problèmes, surtout à long
terme. Les causes en sont très diverses, et n’ont d’ailleurs pas encore été entièrement
recensées. Elles doivent être avant tout recherchées non seulement dans l’approvisionnement et l’élimination, mais aussi dans l’agriculture, les transports et d’autres utilisations du
sol (p. ex. installations de tir, jardins familiaux).

Objectifs
Le plan sectoriel en matière d’extraction de matériaux, de décharges et de transport (EDT)
est un document de base qui contient les éléments suivants:
• Les buts, les grandes lignes et les orientations fondamentales de la politique cantonale de
coordination, ainsi que les stratégies applicables à l’extraction et aux décharges.
• La répartition des tâches entre le canton, les régions et les communes: les procédures
d’aménagement concernant les sites d’extraction et de décharges ressortissent aux régions
(plans directeurs) et aux communes (plans d’affectation), tandis que le canton énonce des
consignes, et fixe des exigences applicables aux conceptions de gestion des matériaux
qui sont requises en cas de grands projets.
• Le caractère contraignant des plans régionaux d’extraction et de décharges: dans le cas
des sites faisant l’objet d’un tel plan approuvé par le canton, le besoin, la nécessité d’une
implantation à l’endroit prévu, l’harmonisation en matière d’aménagement et la pesée des
intérêts sont considérés comme établis. Les autorités fédérales compétentes sont
entendues lors de la procédure d’approbation.
Le plan directeur de gestion des déchets contient les éléments contraignants suivants:
• L’objectif de la gestion cantonale des déchets ainsi que des principes régissant la couverture
des coûts, le fonds pour la gestion des déchets, la surveillance et le contrôle ainsi que la
coopération entre les communes, les zones d’apport et les installations d’élimination.
• Un plan directeur fixant, dans le domaine des déchets urbains, les objectifs à atteindre
s’agissant des zones d’apport (avec l’indication des communes composant chacune d’elles)
et de leur rattachement à une installation cantonale de traitement des déchets dont la
capacité est également précisée.
• Des mesures concrètes formulées à l’intention des zones d’apport et des communes
dans les domaines des déchets de chantier, des boues d’épuration ainsi que des déchets
spéciaux et des déchets particuliers.

Stratégies

26

Jusqu’en 2006, aucune nouvelle installation (usine d’incinération des ordures ménagères,
décharge bioactive, décharge pour résidus stabilisés) ni aucun agrandissement important
d’installations existantes n’est prévu, à l’exception de l’usine d’incinération de Thoune.
Le plan directeur d’assainissement (VOKOS) contient les éléments contraignants suivants:
• Les priorités cantonales concernant les stations d’épuration de plus de 1000 équivalentshabitants, les mesures importantes au plan cantonal dans le bassin versant de ces stations
d’épuration (plan général d’évacuation des eaux) ainsi que les principales mesures de
protection des eaux devant être prises dans l’agriculture.
• Des principes applicables à la fixation des taxes ainsi qu’au financement communal, et la
présentation de l’instrument du fonds d’assainissement de même que du financement du
plan de mesures.
L’inventaire des sites contaminés ou potentiellement contaminés du canton de Berne désigne
les sites devant faire l’objet d’examens plus approfondis en fonction d’un certain ordre de
priorités et qui ont notamment une influence sur l’élaboration des plans d’affectation. Il est
prévu de transférer cet inventaire dans le cadastre des sites pollués prescrit par le droit
fédéral.
Les cartes de la protection des eaux indiquent les secteurs de protection des eaux, les aires
d’alimentation, les zones et périmètres de protection des eaux souterraines et les zones de
protection des sources. Des restrictions d’utilisation propres à chaque secteur doivent être
respectées.

C51

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Lors de la réalisation de grands projets, la gestion des matériaux obéit aux principes et aux
objectifs énoncés dans le plan sectoriel en matière d’extraction de matériaux, de décharges
et de transport (EDT). Les conceptions de gestion des matériaux doivent être harmonisées
avec les plans des régions directement ou indirectement concernées. Elles doivent en particulier
mentionner les autres options étudiées, préciser comment les intérêts ont été pesés et motiver
les éventuels écarts par rapport aux objectifs et aux principes du plan sectoriel EDT. Par
grands projets, on entend des projets de construction nationaux ou de grands projets
cantonaux qui ont d’importantes répercussions sur les domaines de l’extraction de matériaux,
de la mise en décharge et du transport dans une ou plusieurs régions, comme les projets de
nouveaux tronçons ou de renforcement de tronçons ferroviaires ou autoroutiers, ou encore
les projets d’usines électriques.

C52

Le canton désigne des sites d’extraction d’importance cantonale. De la sorte, il garantit
l’approvisionnement dans la mesure où les plans des communes et des régions comportent
des lacunes qui sont manifestement imputables à l’insuccès des efforts de planification de
ces entités.

C53

Les coûts d’infrastructure et d’exploitation des installations communales ou régionales
d’approvisionnement ou d’élimination doivent être minimisés grâce à une coordination spatiale
optimale au stade des procédures d’aménagement déjà. Les installations visées sont avant
tout celles qui sont rendues nécessaires par la création de zones à bâtir ou l’agrandissement
important de zones à bâtir existantes.

C54

La protection du sol et de la nappe phréatique doit être garantie par le biais de mesures
durablement efficaces. Un usage aussi optimal que possible doit être fait des instruments
offerts par les plans directeurs et les plans d’affectation.

 C41

Stratégies

27

C6

Energie, télécommunications et poste

Situation initiale

Alors que le traitement des déchets, l’épuration des eaux usées et l’approvisionnement en
eau sont des tâches publiques, la fourniture de prestations dans le domaine des
télécommunications est désormais privatisée, et une ouverture progressive des marchés de
l’électricité et du gaz est prévue jusqu’en 2007. A cet égard, les conditions générales sont
définies par la Confédération (notamment en ce qui concerne le service universel). Si la marge
de manœuvre du canton et des communes se limite pour l’essentiel à l’octroi des permis de
construire dans le domaine des télécommunications, elle est un peu plus étendue s’agissant
de l’approvisionnement en énergie.

Défis
Garantir le service public

L’ouverture du marché des télécommunications, la libéralisation prévue de l’approvisionnement
en électricité et en gaz ainsi que la restructuration du réseau postal soulèvent de nouvelles
questions: Jusqu’à quel point le service universel est-il assuré sur l’ensemble du territoire
cantonal? Les habitants de certaines régions devront-ils à l’avenir payer plus cher pour les
mêmes prestations ou accepter une baisse qualitative? Les répercussions de l’évolution rapide des télécommunications et du marché de l’énergie sur le service public sont très difficiles
à évaluer. En tout état de cause, un démantèlement du service universel – notamment dans
le cas de la poste – amoindrirait l’attrait des communes rurales.

Examiner de manière
suivie le service universel
dans le domaine des
télécommunications

Dans le domaine des télécommunications, le contenu, l’étendue, la qualité et le prix du service
universel subissent de profondes mutations dues à l’évolution technologique. Il est donc
nécessaire que la question du service universel soit réglée dans l’ordonnance fédérale sur les
services de télécommunication, même si cela comporte également des risques non
négligeables. Il y a lieu, selon le canton, d’adapter systématiquement le catalogue des
prestations du service universel en fonction des avancées technologiques et des besoins.

Promouvoir les énergies
indigènes renouvelables

Le canton encourage les énergies indigènes renouvelables et s’engage en faveur d’une
utilisation rationnelle de l’énergie. La consommation totale doit se stabiliser, voire diminuer si
possible. Il existe à cet égard un potentiel important auprès des pouvoirs publics et des
ménages. Il n’en reste pas moins que de tels objectifs sont fortement influencés par des
facteurs extérieurs tels que l’ouverture des marchés de l’électricité et du gaz ou encore le prix
des énergies fossiles.

Harmoniser
l’approvisionnement en
énergie et l’utilisation de
l’espace

Une harmonisation de l’urbanisation et de l’utilisation de l’espace avec l’approvisionnement
en énergie peut contribuer à la réalisation des objectifs précités. Pourtant, rares sont à ce jour
les communes qui disposent des instruments de mise en œuvre nécessaires à cette fin dans
le domaine de l’aménagement du territoire.

Réduire les nuisances
dues au rayonnement non
ionisant

Les espaces urbanisés sont intégralement soumis au rayonnement non ionisant (rayonnement
de lignes électriques et d’antennes). De telles nuisances sont également présentes en dehors
du milieu bâti, par exemple à proximité des lignes électriques et des antennes. En tout état de
cause, la protection contre le rayonnement non ionisant est malaisée du fait de la multiplicité
des sources ainsi que de l’importance croissante de la téléphonie mobile. Les valeurs limites
admissibles sont fixées dans l’ordonnance fédérale sur la protection contre le rayonnement
non ionisant (ORNI) dont la mise en œuvre incombe au canton et qui ne lui confère à cet
égard aucune marge de décision.
La construction et l’assainissement de lignes de transport électriques constituent un défi de
taille s’agissant de la mise en œuvre des prescriptions de protection des sites et des paysages.
Dans le cas de l’assainissement et du renouvellement de centrales hydroélectriques, les
normes sur le débit résiduel jouent un rôle important. En tout état de cause, les études de base

Stratégies

28

sont prêtes et la mise en œuvre, échelonnée jusqu’en 2007, est organisée conformément
aux consignes fédérales.
Exploiter la marge de
manœuvre existant dans
le choix des
emplacements

Il est impossible d’éviter totalement que les installations relevant des domaines de l’énergie
et des télécommunications ne portent atteinte à l’environnement, à la nature et au paysage.
Il convient toutefois d’utiliser la marge de manœuvre existante pour choisir les emplacements
des nouvelles installations de telle sorte que les nuisances soient aussi faibles que possible,
voire pour diminuer ces dernières lors de l’assainissement d’installations.

Objectifs
Les rapports sur la politique énergétique énoncent les objectifs poursuivis par le canton dans
le domaine de l’approvisionnement en énergie. Les principes directeurs de la politique
énergétique visent notamment
• la promotion d’un approvisionnement en énergie économique, diversifié, suffisant et
respectueux de l’environnement,
• la stabilisation à moyen terme de la consommation totale d’énergie,
• la diversification et la décentralisation de la production d’énergie ainsi que l’augmentation
de la part des énergies locales renouvelables.
La carte des ressources en énergies indigènes attire l’attention sur le potentiel d’énergies
renouvelables existant (utilisation de la chaleur de la nappe phréatique ainsi que des cours
d’eau et des lacs, emplacements se prêtant à la production d’électricité éolienne, utilisation
du bois, récupération de la chaleur des stations d’épuration des eaux usées et des usines
d’incinération des ordures ménagères, zones d’approvisionnement en gaz naturel) et constitue
donc une étude de base importante pour l’aménagement local et la planification énergétique.

C61

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Dans les territoires habités en permanence et équipés, le canton s’emploie à ce que les
fournisseurs de prestations garantissent un service répondant aux besoins dans les domaines
de l’énergie, des télécommunications et de la poste. Il s’agit de tenir compte, à cet égard,
non seulement des besoins de l’économie d’entreprise, mais aussi de facteurs tels que les
distances géographiques, les besoins du tourisme, l’évolution probable de la demande ou le
risque d’un amoindrissement de l’attrait des sites d’implantation.

C62

Le canton s’emploie, en cas de risque de démantèlement du service public dans les domaines
de l’énergie, des télécommunications et de la poste, à ce que les communes et les régions
soient prises en compte par les entreprises publiques ayant reçu un mandat de service universel
et les services fédéraux concernés.

C63

Le canton veille à ce que le mandat de service universel dans le domaine des
télécommunications soit adapté régulièrement et avec souplesse en fonction de l’avancée
technologique et des besoins de toutes les régions.

C64

Le développement spatial et l’approvisionnement en énergie doivent être harmonisés dans
les plans d’aménagement local afin de diminuer la consommation d’énergie à long terme et
de promouvoir les énergies indigènes renouvelables.

C65

Le canton vise une utilisation rationnelle de l’énergie ainsi qu’un accroissement aussi important
que possible de la part des énergies indigènes renouvelables dans la consommation totale
d’énergie. Il s’emploie activement à mettre en place des conditions optimales pour que ces
énergies puissent soutenir la concurrence une fois le marché libéralisé. Les infrastructures
doivent être planifiées et réalisées dans le souci de ménager le paysage et l’environnement.

 C43

Stratégies

29

C66

Les nouveaux projets d’une certaine envergure concernant des lignes de transport électriques
doivent être planifiés avant tout dans les couloirs existants. Les tracés doivent tenir compte
des objets protégés aux plans cantonal, régional et communal. Dans le domaine de
l’approvisionnement en gaz, les nouveaux projets d’une certaine importance en dehors des
zones déjà raccordées au réseau ne peuvent être autorisés qu’à condition que les énergies
renouvelables spécifiques à l’emplacement considéré aient déjà été prises en considération
dans une démarche de coordination.

C67

Dans le domaine des télécommunications, le canton doit utiliser la marge de manœuvre dont
il dispose pour réduire autant que possible les atteintes portées aux humains, aux paysages
et aux sites.

 D31

30

Stratégies

D

Valoriser les lieux d’habitation et les pôles d’activités de
manière différenciée

D1

Plans d’aménagement local

Situation initiale

Presque toutes les communes bernoises se sont dotées de plans d’aménagement local de
la deuxième génération. On accorde de plus en plus d’importance à un développement
spatial financièrement avantageux et respectueux de l’environnement. Il convient de mettre
en œuvre dans les plans communaux les réflexions supracommunales et régionales concernant
le développement et la délimitation du milieu bâti ainsi que les principes généraux de
l’aménagement (utilisation mesurée du sol, développement de l’urbanisation à l’intérieur du
tissu bâti, qualité des constructions, etc.).

Défis
Opter pour une approche
interdisciplinaire

La conciliation des besoins de l’économie et des impératifs de la protection de l’environnement
dans les plans d’affectation ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers est un défi
permanent. L’approche interdisciplinaire revêt une importance croissante pour la résolution
des questions complexes qui se posent dans un espace déjà densément construit. Par ailleurs,
si la question de la protection de l’environnement n’est pas prise en compte dès le stade des
procédures d’aménagement, cette lacune ne pourra plus être comblée au cours des étapes
ultérieures de concrétisation des plans.

Harmoniser la politique
financière et le
développement
communal

Les exigences par rapport à la politique financière des pouvoirs publics ne cessent de croître.
Il importe donc de veiller à instaurer une concordance avec les procédures d’aménagement
au niveau communal déjà, par exemple en fixant les dimensions des zones à bâtir compte
tenu des infrastructures existantes (bâtiments scolaires, équipement de base, etc.).

Améliorer la qualité de
l’habitat aux endroits
centraux

Le tissu bâti se développe désormais surtout dans les communes périphériques, au détriment
des périmètres centraux bien desservis par les transports publics. Il s’agit donc de veiller à ce
que des emplacements attrayants pour le logement soient équipés dans les centres urbains;
de même, la qualité de l’habitat doit être renforcée, tant il est vrai qu’il s’agit là d’un facteur
d’implantation important pour le canton de Berne, les régions et les communes. Les procédures
de révision partielle ou totale des plans d’affectation doivent accorder une importance accrue
aux aspects qualitatifs, en plus de la détermination quantitative des besoins. Les critères à
prendre en compte sont les immissions, la vue, l’ensoleillement, l’infrastructure et le
raccordement aux voies de communication.

Accroître la disponibilité
des zones à bâtir

Pour que le tissu bâti se développe dans la direction voulue, les terrains opportunément classés
en zone à bâtir - d’un point de vue tant quantitatif que qualitatif - doivent être également disponibles pour la construction. Or, il arrive souvent que des rapports de propriété difficiles constituent
des obstacles à cet égard. Il appartient aux communes de faire en sorte que les terrains classés
soient offerts sur le marché, et divers instruments leur permettent d’agir dans ce sens: enquêtes
périodiques auprès des propriétaires fonciers, répercussion des coûts de l’équipement sur les
parcelles qui en bénéficient (même si elles ne sont pas construites), rectifications de limites et
remaniements parcellaires, droit d’emption de la commune en cas de changement de zone. On
peut également ajouter à cette liste l’équipement des parcelles au bon moment par la commune.

Contrer les dangers
naturels de plus en plus
nombreux

Malgré les efforts consentis depuis des décennies et la construction d’ouvrages de protection
dont le coût se monte à plusieurs millions de francs, il n’y a pas de protection absolue contre les
dangers naturels. Si des mesures ne sont pas prises au stade de l’aménagement du territoire
déjà, les risques potentiels seront de plus en plus importants dans les régions concernées (pour
un nombre croissant de personnes et pour des biens toujours plus nombreux et plus sensibles).

Stratégies

31

Et ces risques pourraient encore augmenter avec la tendance à des conditions météorologiques
et à des événements naturels toujours plus extrêmes.

Objectifs
Il existe diverses études de base cantonales contenant des prescriptions contraignantes
consacrées notamment au thème de la sécurité dont il convient de tenir compte dans les
procédures d’aménagement local: cadastre des risques, carte synoptique des dangers, carte
des risques d’inondation, cadastre de bruit, cadastre des avalanches, inventaire des sites
contaminés ou potentiellement contaminés.

D11

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Les principes de l’aménagement du territoire, les impératifs de la protection de l’environnement,
les besoins de l’économie et la planification financière doivent être conciliés au niveau de
l’aménagement local. Il convient d’appliquer les prescriptions relatives au calcul des besoins
en terrains à bâtir, et d’accorder une attention particulière à la qualité des zones à bâtir, à la
disponibilité des terrains ainsi qu’aux infrastructures et à l’équipement existants.

 C53, C64
D12

Les équipements destinés à la détente et aux loisirs quotidiens doivent être intégrés dans le
tissu bâti.

 B16, E13
D13

Lors de la délimitation de zones à bâtir et dans le cadre d’autres activités ayant des
répercussions sur l’organisation du territoire, il convient de tenir compte des dangers naturels
(avalanches, crues, mouvements de terrain) ainsi que d’autres dangers tels que les risques
d’accidents majeurs et les risques chimiques liés aux transports tant routiers que ferroviaires.

 A11

D2

Qualité du milieu bâti et espace public

Situation initiale

Les changements qui caractérisent la société et l’économie font naître de nouvelles exigences
- à concrétiser dans les plans d’affectation - s’agissant des conditions offertes aux entreprises,
des activités de loisirs et de la qualité de l’habitat.
Il n’y a guère eu, à ce jour, de réflexion sur les questions d’ordre qualitatif touchant au parc
immobilier qui n’est pas placé sous protection. Une telle réflexion doit s’engager dans un
premier temps au sujet de l’espace public.

Défis
Améliorer la qualité du
milieu bâti

Il importe d’améliorer la qualité du développement du milieu bâti:
• L’espace public, qui est un lieu de rencontres et d’échanges, assume tour à tour les fonctions
les plus diverses: ses utilisateurs s’y déplacent, y séjournent, y passent du temps libre,
d’où la nécessité de l’agencer en fonction de leurs besoins.
• Les quartiers d’habitation doivent satisfaire à de nouvelles exigences en matière de qualité
de l’équipement, d’agencement des espaces extérieurs et de formes d’habitat.
• Les anciennes aires industrielles à l’abandon doivent être réaffectées afin que soit respecté
le principe de l’utilisation mesurée du sol. A cet égard, une attention particulière doit être
accordée à la préservation et à la réhabilitation appropriée des structures existantes.

Stratégies

32

Accroître la qualité au
moyen d’injonctions
concernant l’agencement

Les injonctions concernant l’agencement (article sur l’esthétique) combinées à un système
d’incitations, en lieu et place d’interdictions d’enlaidir, encouragent la créativité et, partant, la
qualité. Ainsi, la suppression des prescriptions restrictives au profit d’une liberté accrue est un
gage de qualité dans le domaine de la construction à condition que les précautions nécessaires
aient été prises.

Préserver la spécificité
des espaces

La spécificité d’espaces ou de constructions et d’installations est le fruit de l’interaction
soigneusement ordonnée de leurs différentes composantes. Quant aux espaces récemment
construits, leur manque d’harmonie est souvent le résultat de manifestations d’un
individualisme exacerbé.

Préserver et renforcer
l’attrait du milieu bâti

L’attrait du milieu bâti existant doit également être préservé ou renforcé par des mesures de
renouvellement telles que la densification ou la réhabilitation de friches urbaines. Le canton
encourage les mesures favorisant le renouvellement du tissu bâti et s’efforce en particulier
d’offrir des lieux d’habitation attrayants et bien centrés. A cet égard, le renouvellement doit
tenir compte de la structure et du caractère de l’urbanisation. Il convient en outre de chercher
à préserver et à valoriser les espaces verts et les autres espaces à la disposition du public. En
tout état de cause, un agencement attrayant des espaces extérieurs et un bon mélange des
affectations animent l’espace public tout en renforçant le sentiment de sécurité des utilisateurs.

Objectifs
D21

Le milieu bâti doit être délimité, et il convient d’encourager son renouvellement et sa densification.
Il s’agit de réhabiliter à cette fin les friches urbaines situées en des emplacements centraux.

D22

Le canton sensibilise et conseille les différents intervenants au sujet de la nécessité de traiter
respectueusement les constructions et installations existantes ainsi que d’agencer
judicieusement les espaces extérieurs publics. Il se sert de son propre patrimoine immobilier
pour montrer l’exemple dans le domaine architectural.

D23

L’espace public est agencé de telle sorte que tous - femmes, hommes, enfants, handicapés puissent l’utiliser pleinement et en toute sécurité.

D3

Monuments culturels et espace public

Situation initiale

Le canton de Berne possède de nombreux sites d’importance historique et culturelle tels que
des voies de communication, des lieux et des monuments historiques, ainsi que d’importants
secteurs archéologiques. Près de 3,5 pour cent du patrimoine immobilier sont des monuments
dignes de protection, tandis que 3,5 pour cent sont des monuments dignes de conservation
situés dans le périmètre de protection d’un site ou faisant partie d’un ensemble bâti inventorié;
3,5 pour cent enfin sont des monuments isolément dignes de conservation relevant de la
compétence de la commune.
Les bases légales existantes suffisent à l’accomplissement des tâches par les services
cantonaux spécialisés dans la protection du patrimoine. Les mesures de protection des biens
culturels susceptibles d’être prises relèvent tant de la conservation que de la documentation.
Les travaux de construction d’une certaine envergure mettent régulièrement au jour de nouveaux
sites ou de nouvelles traces archéologiques qui font partie intégrante de notre patrimoine historique
et culturel et doivent être sauvegardés conformément aux dispositions légales.

Stratégies

33

Défis
Encourager une approche
consciente des enjeux
dans le domaine des
biens culturels

Il est dans l’intérêt public de traiter respectueusement et de préserver les biens culturels
connus ou non encore découverts. Les mesures de protection - qu’il s’agisse de conservation
ou de documentation - ne suffisent toutefois pas à la préservation du patrimoine, d’où
l’importance de promouvoir une approche consciente des enjeux ainsi qu’une réflexion sur
l’environnement des biens culturels et le cadre de nos activités quotidiennes.

Traiter avec soin les
bâtiments existants et
agencer judicieusement
l’espace public

Chaque hameau, village, quartier ou ville s’est forgé son caractère propre au fil de l’histoire.
Pour préserver ou améliorer la qualité du milieu bâti, qui influe directement sur la qualité de vie
de la population qui y habite ou y travaille, il importe de traiter avec soin les bâtiments et
installations existants ainsi que d’agencer judicieusement l’espace public.

Objectifs
L’inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (ISOS), l’inventaire des voies de
communication historiques de Suisse (IVS), le recensement architectural cantonal ainsi que
l’inventaire indicatif dressé par le Service archéologique contiennent les principales bases
dans les domaines de l’archéologie, des monuments historiques, des sites dignes de protection
ainsi que des voies de communication historiques. Si des projets touchent des objets protégés,
il convient de faire d’emblée appel aux services fédéraux ou cantonaux compétents.

D31

L’objectif suivant revêt une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Les objets culturels tels que les sites, les voies de communication et les bâtiments historiques
ainsi que les sites archéologiques sont traités avec soin. Le canton les protège tout en
sensibilisant et en conseillant les différents intervenants dans le but de promouvoir une réflexion
sur l’environnement des biens culturels.

 C67

Stratégies

34

E

Préserver et valoriser la nature et le paysage

E1

Aménagement du paysage

Situation initiale

Le canton de Berne se caractérise par une grande diversité naturelle, paysagère et biologique.
La responsabilité de préserver et de promouvoir cette diversité incombe à la fois aux communes,
aux régions, au canton et à la Confédération. A cet égard, une coopération fondée sur une
relation de partenariat est recherchée avec les propriétaires fonciers et les exploitants.
A l’intérieur de l’administration cantonale, nombreux sont les services chargés de tâches
d’exécution importantes pour la nature et le paysage; or, ces services sont répartis entre
différents offices et Directions, d’où l’importance de bien coordonner leur action.

Défis
Préserver la diversité des
paysages cultivés qui sont
restés proches de l’état
naturel

On ne trouve plus de vastes paysages cultivés d’un seul tenant qui soient proches de l’état
naturel que dans les Alpes, dans les Préalpes à une altitude assez élevée et dans le Jura
bernois occidental. De tels paysages et espaces naturels vont subir de profonds changements
en raison des mutations structurelles qui caractérisent l’agriculture. C’est ainsi notamment
que l’abandon des terrains dont l’exploitation n’est plus rentable peut entraîner la disparition
regrettable de paysages cultivés traditionnels. Pour le canton, le défi est de taille: il s’agit de
garantir à long terme, en collaboration avec les régions et les communes, l’entretien des
divers paysages cultivés au moyen de solutions misant sur le développement durable (comme
la création de parcs régionaux ou de réserves de biosphère).

Trouver un compromis
entre protection et
utilisation

Les espaces naturels se transforment de plus en plus en aires de loisirs et de sport. Dans les
Alpes, les vagues «fun» et «activity» recèlent des dangers pour la nature et le paysage (p. ex.
nuisances résultant de la pratique de sports extrêmes en des endroits jusqu’ici épargnés,
etc.). Sur le Plateau, l’absence presque totale de paysages proches de l’état naturel soumet
les quelques secteurs de nature intacte restants à une forte pression de la part des personnes
en quête de détente, en particulier dans les agglomérations. Le canton doit s’employer à
instaurer un rapport équilibré entre des zones intensément utilisées à des fins touristiques
d’une part, et de grandes réserves naturelles et zones protégées d’autre part.

Préserver et valoriser les
cours et plans d’eau

Les cours et plans d’eau sont des biotopes importants non seulement pour de nombreuses
espèces animales et végétales, mais aussi pour les humains, en tant que lieux de détente.
Pourtant, le Plateau et les vallées intensément utilisées des Préalpes, des Alpes et du Jura
bernois ne comptent plus que de rares tronçons de cours d’eau proches de l’état naturel.
Bien que les ruisseaux, les rivières et les lacs ainsi que leurs rives soient protégés, tous les
cours et plans d’eau ne disposent pas de l’espace qui leur est nécessaire. A cela s’ajoute
qu’en divers endroits du canton, une valorisation des cours d’eau s’impose de toute urgence.
Le fonds de régénération des eaux met certes des ressources financières à disposition, mais
ce sont souvent les terrains qui font défaut. Le canton doit accorder une importance
prépondérante à la préservation, à la valorisation et à l’interconnexion des cours d’eau
(conformément au projet cantonal d’aménagement du paysage PCAP).

Déceler à temps les
nouvelles tendances

La nature et le paysage subissent l’influence de divers processus et tendances, comme
l’engouement pour les sports extrêmes, les changements structurels dans l’agriculture, ou encore
le réchauffement du climat. Les réactions au cas par cas mobilisent des ressources précieuses
et déploient peu d’effets à long terme du fait qu’elles interviennent souvent trop tard. Il importe
donc de développer dans le cadre de l’observation du territoire une méthode permettant de
déceler de manière précoce les processus qui touchent à la nature et au paysage et de mieux en
apprécier les répercussions. Ce n’est qu’à cette condition que les services spécialisés compétents
seront à même de définir à temps des stratégies et de prendre les mesures qui s’imposent.

Stratégies

35

Objectifs
Le guide de protection de la nature, le projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP)
ainsi que le plan sectoriel cantonal sur les sites marécageux énoncent, avec les inventaires
tant fédéraux que cantonaux et les prescriptions relatives aux réserves naturelles cantonales,
les objectifs devant être atteints dans le domaine de l’aménagement du paysage cantonal.
S’agissant des eaux et des forêts, les objectifs et mesures du canton ont été fixés de manière
contraignante dans les plans directeurs des eaux et dans les plans forestiers régionaux qui
sont complétés chaque fois que nécessaire. Par ailleurs, les cartes de protection des eaux
constituent une base importante pour l’aménagement local et les projets de construction.
Le projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP) complète la conception «Paysage
suisse». Il énonce des principes contraignants au sujet de l’action du canton, de l’approche
à adopter dans le domaine du paysage et de la nature, ainsi que de certains éléments paysagers
précis. Par la désignation de secteurs cantonaux de préservation et de valorisation ainsi que
d’un système d’interconnexion, le canton indique les zones dans lesquelles il entend s’engager
tout particulièrement en faveur de l’aménagement du paysage et affecter efficacement les
ressources financières limitées dont il dispose. Par ailleurs, des objectifs et des mesures sont
définis dans certains domaines précis, et les enjeux particuliers à chaque région sont décrits
du point de vue de l’aménagement du paysage cantonal. Enfin, d’importantes études de
base relatives à la préservation, à l’interconnexion et à la valorisation des cours d’eau de
même qu’aux corridors migratoires et aux obstacles aux déplacements de la faune sont
présentées.

E11

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton encourage l’aménagement différencié du paysage dans les secteurs qui s’y prêtent.
Il fonde son action sur les principes de la protection de la nature, à savoir la préservation,
l’entretien et la revalorisation.

 E21
E12

Une grande retenue est de mise s’agissant de l’équipement en chemins et installations
touristiques des unités paysagères peu ou non desservies d’une valeur écologique ou d’une
beauté particulière, si tant est qu’un tel équipement entre en ligne de compte.

E13

Dans les villes et les agglomérations, l’offre de possibilités de détente dans la nature doit être
étendue afin de diminuer la pression exercée sur les espaces vitaux encore intacts.

 D12
E14

Il convient de prévoir suffisamment d’espace pour les cours d’eau lors de l’élaboration des
plans directeurs et des plans d’affectation ainsi que lors d’autres activités à incidence spatiale,
de manière à garantir le fonctionnement de l’écosystème, la protection contre les crues ainsi
que la protection et la valorisation d’espaces vitaux typiques des cours d’eau (comme les
forêts alluviales ou la végétation riveraine).

 C41, E21

E2

Protection des biotopes et des espèces

Situation initiale

De par la grande diversité naturelle, paysagère et biologique qui règne sur son territoire, le
canton de Berne assume une responsabilité particulière dans le domaine de la protection
des biotopes et des espèces. Il est d’ailleurs l’un des cantons les plus concernés par les
inventaires des sites d’importance nationale (sites marécageux, zones alluviales, etc.). En
conséquence, nombreuses sont les mesures qui doivent être prises pour protéger les habitats
ainsi que les espèces animales et végétales menacés.

Stratégies

36

Défis
Faire face à l’insuffisance
des ressources humaines
et financières

L’absence d’inventaires sur les espaces vitaux d’importance cantonale (p. ex. zones alluviales, prairies grasses riches en espèces) ainsi que de relevés systématiques de la présence
dans le canton de Berne d’espèces animales et végétales menacées sont autant d’obstacles
à une mise en œuvre efficace. Garantir l’élaboration des études de base requises, la protection
des espaces vitaux d’importance régionale ou nationale ainsi que la mise en œuvre des
programmes de protection des espèces représente un défi de taille pour le canton.

Soutenir les communes
dans l’accomplissement
de leur mandat légal

En vertu de la loi cantonale sur la protection de la nature, les communes sont responsables
d’exécuter la législation sur la protection de la nature à l’échelon local. Cette responsabilité
implique des tâches exigeantes allant de la sauvegarde des biotopes précieux à la protection
d’espèces et aux mesures de remplacement écologiques dans la procédure d’octroi du permis
de construire, en passant par la conclusion de contrats tendant à la valorisation écologique
du paysage. Cependant, les communes - et surtout les plus petites d’entre elles - se heurtent
aux limites de leurs capacités. A cela s’ajoute que diverses communes n’ont que partiellement
mis en œuvre leur plan d’aménagement du paysage, voire ne disposent pas d’un tel plan
répondant aux exigences actuelles. Le canton soutient donc les collectivités de droit communal
en mettant à leur disposition des études de base et un service de conseil.

Valoriser de manière
ciblée les paysages
appauvris et relier les
biotopes

Sur le Plateau intensément exploité, il n’existe que peu d’éléments proches de l’état naturel,
éléments par ailleurs de petite taille et pour la plupart isolés. Le processus d’écologisation de
l’agriculture au moyen de prescriptions sur les prestations écologiques requises et du
versement de contributions en faveur des surfaces de compensation écologique a été lancé
avec succès. Une réponse doit encore être apportée à la question de savoir dans quelle
mesure cette stratégie contribue à valoriser le paysage et à promouvoir la biodiversité. La
préservation de la diversité des espèces et de la variété des paysages implique que les
régions et les communes déterminent elles aussi des périmètres devant faire l’objet d’une
écologisation plus poussée, ce qui aura en même temps des effets positifs dans les domaines
de la protection des eaux et de la lutte contre l’érosion. Il appartient au canton de créer des
conditions organisationnelles et de prévoir des ressources financières afin de pouvoir continuer
à encourager les surfaces de compensation écologique en collaboration avec les communes
et les organismes responsables.

Préserver et encourager la
diversité des espèces en
forêt

La forêt est l’un des espaces vitaux ayant conservé le plus de caractéristiques originelles et,
partant, l’un des plus proches de l’état naturel. Elle recouvre 30 pour cent du territoire cantonal
et abrite une grande diversité d’espèces animales et végétales. Il n’en reste pas moins que
cette diversité est menacée bien que la surface des forêts ne cesse de s’accroître. La politique
cantonale doit viser la préservation des forêts à long terme et l’encouragement de la richesse
des espèces.

Préserver et accroître les
possibilités de
déplacement de la faune

Au cours des dernières décennies, la densification du réseau de communications ainsi que
l’extension du milieu bâti ont contribué au morcellement généralisé du paysage et de ses
biotopes. Cette évolution a eu lieu au détriment des grands mammifères surtout, mais aussi
d’autres animaux sauvages comme les petits mammifères, les batraciens et les reptiles, dont
l’environnement est cloisonné dans les régions densément peuplées. L’amélioration de cette
situation, c’est-à-dire la suppression des obstacles aux déplacements de la faune, représente
un défi considérable.

Stratégies

37

Objectifs
Le guide de protection de la nature et le projet cantonal d’aménagement du paysage (PCAP)
énoncent, avec les inventaires tant fédéraux que cantonaux et les prescriptions relatives aux
réserves naturelles cantonales, les objectifs devant être atteints dans le domaine de la protection
des espèces et des biotopes.
Le guide de protection de la nature énonce des lignes directrices devant servir de fil conducteur
et de base aux activités dans le domaine de la protection de la nature. Il fixe des objectifs et
des mesures concernant la protection des biotopes aquatiques ainsi que des biotopes dans
l’agriculture, en forêt, en montagne et dans les localités, et définit les tâches des services
cantonaux dans le domaine de la protection de la nature. Le classeur sur la protection de la
nature dans le canton de Berne est un outil de mise en œuvre précieux lors de l’élaboration
des plans communaux d’aménagement du paysage puisqu’il présente les inventaires à prendre
en considération et indique à chaque commune individuellement les études de base dont elle
doit tenir compte.

E21

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Les habitats d’espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être
préservés au plan qualitatif, valorisés et reliés entre eux de telle sorte que la survie à long
terme des espèces et de leurs biocénoses soit garantie. Le canton de Berne s’engage
activement dans la protection et la préservation des espèces et des biotopes, pour lesquels
il assume à l’échelle suisse une responsabilité particulière.

 C41, C42
E22

La valorisation écologique du paysage et la création de liaisons entre les biotopes doivent
être poursuivies par le biais de mesures volontaires.

 C41
E23

La diversité des espèces en forêt doit être encouragée (notamment par le biais de réserves
forestières).

 C42
E24

Les corridors migratoires d’importance suprarégionale (selon le PCAP) doivent être préservés
à long terme afin qu’ils puissent continuer à permettre les échanges et les interconnexions.
Lorsqu’ils sont interrompus ou ont totalement disparu, il convient de s’employer à les rétablir.

 B21

Stratégies

38

F

Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

F1

Mise au point de stratégies différenciées pour les régions

Situation initiale

Les régions sont de plus en plus confrontées à des problèmes d’ordre économique. Cette
tendance est particulièrement marquée dans les régions rurales en raison des changements
structurels profonds que connaît l’agriculture, qui occupe parfois plus de 30 pour cent de la
population active. Les adaptations structurelles qui interviennent dans des tâches sectorielles
de la Confédération et du canton (comme la formation ou la santé) ou qui sont une
conséquence de la déréglementation et de la libéralisation de certaines branches du service
public représentent elles aussi un nouveau défi.

Défis
Encourager les potentiels
de manière différenciée

La nouvelle péréquation financière est essentielle à la réduction des disparités entre les régions
s’agissant du financement du service universel et des infrastructures de base. Par contre, les
tâches de la politique régionale qui mettaient traditionnellement l’accent sur les infrastructures
dans le domaine du service universel ont perdu de leur importance. La politique régionale
actuelle consiste en une promotion des régions différenciée et misant sur des incitations,
dans l’intérêt de l’ensemble du canton. Il ne serait pas opportun de développer pour l’espace
rural une stratégie applicable globalement et sans la moindre distinction.
La Confédération soutient financièrement la politique régionale, mais n’apporte aucune aide
aux plans stratégique et opérationnel. Cette situation aboutit à une nouvelle répartition des
tâches de politique régionale entre le canton et les régions.

Reconnaître la politique
régionale comme faisant
partie intégrante de la
politique économique

Le canton considère que la politique régionale complète sa politique économique en permettant
l’exploitation des potentiels régionaux. Il lutte contre les déséquilibres entre les régions en
améliorant les conditions générales par le biais d’instruments de politique régionale appropriés.
S’il ne peut, dans certaines circonstances, empêcher l’affaiblissement de l’occupation
décentralisée du territoire dans les zones rurales, il n’en cherche pas moins résolument à
empêcher l’exode de la population ou l’appauvrissement de l’espace rural considéré dans
son ensemble.

Renforcer l’espace rural

Le renforcement différencié des espaces géographiques en collaboration avec les régions
doit permettre aux zones rurales également de profiter des performances économiques de
centres et d’axes de développement concurrentiels. Le canton soutient les processus et les
impulsions tendant à renforcer les zones rurales, dont le développement ne saurait être entravé.
Il s’agit d’examiner l’opportunité de conserver pour l’espace rural les mêmes valeurs cibles
(par exemple en matière d’approvisionnement et d’élimination) que pour les zones urbaines,
ou alors de définir des valeurs différenciées en fonction des différents espaces géographiques.

Coordonner les domaines
importants du point de
vue de l’économie
régionale

Les mesures de politique sectorielle ont sur les régions des répercussions plusieurs fois
supérieures à celles des mesures ponctuelles directes de politique régionale. En conséquence,
l’efficacité de la politique régionale dépend de la qualité de sa coordination au niveau cantonal
avec les politiques sectorielles - et notamment la politique agricole – ainsi que de
l’harmonisation des politiques sectorielles entre elles.

Tenir compte des
particularités du Jura
bernois

Il s’agit, dans l’application de stratégies différenciées en fonction des régions, d’accorder
une attention particulière au bilinguisme cantonal. En effet, la partie francophone du canton
de Berne a une structure économique qui diffère de celle des autres régions, en ce sens que
le secteur industriel et la production destinée à l’exportation y sont particulièrement importants.
Un savoir-faire considérable s’y est développé, notamment dans les domaines des techniques
de précision, de la micro-mécanique, de la micro-électronique et de l’horlogerie. Le Jura

Stratégies

39

bernois possède par ailleurs une structure industrielle spécifique puisqu’il n’a pas de centres
comparables aux pôles industriels du Plateau. Il en résulte des exigences particulières en ce
qui concerne les zones d’activités, les infrastructures nécessaires à l’industrie et les transports.

Objectifs
F11

La politique régionale du canton recherche l’intérêt général de ce dernier par une promotion
des régions différenciée et misant sur des incitations.

F12

Dans le domaine de la politique régionale, le canton se limite à fixer des principes généraux
applicables à la promotion; pour le reste, il se fonde sur les programmes de développement,
les plans directeurs régionaux et les priorités des régions.

F13

En encourageant les potentiels des régions, le canton accorde une attention particulière au
bilinguisme. Il tient compte des potentiels propres à la partie francophone tels que son degré
d’industrialisation élevé et l’importance de sa production destinée à l’exportation.

F2

Répartition des tâches et coopération entre le canton
et les régions

Situation initiale

Dans le canton de Berne, caractérisé par sa grande taille et son hétérogénéité, les régions
d’aménagement et les régions de montagne accomplissent un travail de fond et de suivi très
précieux. Elles jouent le rôle de lien entre le canton et les communes, en pondérant et en
coordonnant les différentes démarches. Par ailleurs, les attaches locales et régionales de
l’économie et de la population favorisent l’acceptation politique des mesures d’aménagement
et d’organisation du territoire ainsi que du développement durable de l’espace.
Depuis les débuts des plans d’aménagement régionaux, la donne et les interconnexions ont
considérablement évolué en ce qui concerne aussi bien l’économie que l’espace. Il en résulte
que le découpage originel des régions ne tient plus compte dans tous les domaines des
interconnexions spatiales et fonctionnelles effectives.

Défis
Déléguer des responsabilités
et des compétences aux
régions

Les régions d’aménagement et les régions de montagne se voient attribuer un rôle essentiel
s’agissant de la concrétisation et de la mise en œuvre des mesures de politique régionale de
la Confédération et du canton. La régionalisation doit permettre une meilleure exploitation
des potentiels spécifiquement locaux et régionaux. Il importe donc d’entretenir, de renforcer
et d’étendre le partenariat entre le canton et les régions, de même que de dépasser les
frontières territoriales et administratives.
Les interconnexions transfrontalières, qu’elles soient fonctionnelles ou spatiales, ne cessent
de gagner en importance. Les régions élargissent leur horizon géographique d’aménagement.
Il leur appartient donc de mettre en place de manière adéquate, là où elles n’existent pas
encore, les plates-formes nécessaires à la communication et à la coopération. De même, les
responsables de l’aménagement du territoire doivent davantage appréhender leurs tâches
en collaboration avec leurs homologues voisins, même si cela implique de dépasser les
frontières cantonales. Parallèlement à ces démarches toutefois, les régions devront continuer
de veiller à ne pas négliger le besoin élémentaire d’identification avec leur cadre de vie et
d’activités qu’éprouvent la population de même que les entreprises et les autorités locales.

Stratégies

40

Objectifs
F21

Le canton reconnaît les régions en tant que partenaires dans le domaine de l’aménagement
et les conforte dans ce rôle. Il leur délègue des responsabilités et les compétences qui en
découlent en matière d’aménagement et de politique de l’organisation du territoire. Il élargit la
marge de manœuvre offerte aux régions autant que ses propres intérêts le lui permettent.

F22

Les régions jouent activement un rôle de médiatrices, que ce soit entre elles ou entre le
canton et les communes qui les composent. Elles concluent des conventions ou des contrats
formels lorsque les circonstances l’exigent.

F23

Les régions agissent en application du principe de la géométrie variable, c’est-à-dire dans le
cadre le plus approprié pour chaque cas d’espèce. Elles intensifient leur coopération et mettent
au point des plans et stratégies communs dans le respect des bases cantonales.

F24

Les structures et les périmètres des régions d’aménagement et des régions de montagne
doivent être réexaminés et optimisés.

F3

Intégration des projets régionaux dans le plan directeur
cantonal

Situation initiale

Les atouts et points faibles propres aux régions se reflètent dans les objectifs, stratégies et
mesures des programmes de développement et plans directeurs régionaux. Le canton salue
les initiatives régionales et suprarégionales, et les soutient pour autant qu’elles soient dans
son intérêt. Il ne peut toutefois affecter qu’à titre tout à fait exceptionnel des ressources
extraordinaires à cette fin: une telle intervention est réservée aux projets, plans ou autres
mesures qui contribuent au développement cantonal souhaité.

Défis
Orienter les objectifs en
fonction des atouts

Les régions élargissent systématiquement leurs perspectives et orientent leurs objectifs en matière
d’aménagement et de développement de même que les mesures qui en découlent en fonction
de leurs atouts et des bases cantonales existantes (conceptions, plans sectoriels, plan directeur).

Encourager les intentions,
les objectifs et les
stratégies de mise en
œuvre communs

Dans le cadre d’une coordination et d’une coopération transfrontalières, les régions formulent
des intentions, des objectifs et des stratégies de mise en œuvre communs ou en tout cas
harmonisés dans les domaines de l’aménagement et du développement. Pour que ceux-ci
soient reconnus par le canton comme étant dignes de soutien, ils doivent avoir été
politiquement consolidés au sein des instances régionales, de manière à ce que la volonté de
mise en œuvre concrète soit évidente.

Gérer la liste des mesures
régionales

Les projets et plans régionaux ou suprarégionaux sont inscrits dans le plan directeur cantonal
s’ils contribuent de manière essentielle, de par leur importance et leurs effets, au
développement spatial souhaité par le canton, qu’ils se distinguent par un contenu ou une
organisation novateurs, ou encore qu’ils reposent sur une base ou une organisation
suprarégionale. Les régions peuvent demander à tout moment leur intégration dans une liste
de mesures non encore évaluées par le canton. L’Office des affaires communales et de
l’organisation du territoire gère cette liste, conseille en cas de besoin les régions dans la
formulation de leur demande et décide si les exigences sont respectées.
Tous les deux ans, dans le cadre du rapport de controlling, la liste des mesures régionales est
soumise au Conseil-exécutif avec les mesures cantonales à prendre dans l’immédiat. Le
gouvernement décide ensuite quelles mesures seront mises en œuvre de manière prioritaire
et inscrites dans le budget ainsi que dans le plan intégré «mission-financement».

Stratégies

41

Objectifs
F31

Le canton pose des exigences contraignantes par rapport aux projets régionaux devant être
intégrés dans la liste de mesures non encore évaluées (et, en temps utile, dans le plan directeur).
Entrent en ligne de compte les projets d’une ou de plusieurs régions qui
• apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d’organisation du territoire, à la réalisation des objectifs cantonaux de développement spatial;
• apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d’organisation du territoire, à la réalisation des objectifs régionaux de développement spatial,
mais que la ou les régions ne parviennent pas à faire progresser seules;
• ont besoin d’un soutien particulier du canton dans le processus d’aménagement, d’une
coordination ou de l’engagement contraignant de services fédéraux.

F32

Si la demande d’inscription vise un soutien exceptionnel du canton, le projet doit figurer en
tant qu’élément de coordination réglée dans un plan directeur régional ou avoir fait l’objet
d’une décision récente de plusieurs régions.

F4

Responsabilité de l’accomplissement des tâches et du
financement

Situation initiale

Le canton de Berne accorde aux régions un soutien non seulement sur le plan technique,
mais aussi par le biais d’importantes subventions, notamment pour l’élaboration de leurs
plans directeurs. Cette pratique se fonde sur l’ordonnance sur le financement de
l’aménagement. Il s’agit d’accorder à cet égard une attention particulière à la fourniture de
prestations de base par les régions, c’est-à-dire de prestations générales destinées à
l’information, à la coordination, à l’animation, à l’observation du territoire, aux activités de
conseil, aux relations publiques, au marketing, etc.

Défis
Encourager et soutenir les
régions

Le canton a besoin de partenaires performants pour l’élaboration et la mise en œuvre des
plans supérieurs. Or, la proximité immédiate des instances régionales par rapport aux
événements locaux et régionaux, leur diversité et leur ancrage dans les communes aux plans
personnel et politique constituent autant d’avantages à cet égard. Le canton entend donc
promouvoir et soutenir financièrement de manière ciblée la collaboration des régions au
développement spatial d’ordre supérieur. D’une manière générale, le canton affecte avant
tout ses ressources - limitées - aux projets régionaux particulièrement dignes de soutien.

Approfondir la coopération
au moyen de conventions de
coordination

Les bons contacts qu’entretient le canton avec les régions d’aménagement et les régions de
montagne doivent être encore approfondis dans la perspective de la mise en œuvre ciblée
des mesures énoncées dans le plan directeur cantonal. Tous les quatre ans, selon le rythme
du programme gouvernemental de législature ainsi que de la planification des tâches régionales
(p. ex. programmes d’action pluriannuels des régions de montagne), les prestations tant
ordinaires qu’extraordinaires des régions en faveur du canton ainsi que les attentes de ce
dernier par rapport aux régions devront faire l’objet d’entretiens de coordination. Les résultats
seront consignés dans une convention de coordination contraignante. De plus, le stade de
mise en œuvre et la gestion des fiches de mesures régionales figurant dans le plan directeur
cantonal seront impérativement à l’ordre du jour des entretiens. Enfin, un bilan intermédiaire
sera systématiquement dressé après deux ans dans le cadre du controlling du plan directeur.

Objectifs
F41

Les régions concluent avec le canton des conventions de coordination dans lesquelles sont
fixées les attentes mutuelles et les indemnités. Les projets communs qui contribuent à la
réalisation des objectifs cantonaux sont réputés d’intérêt cantonal.

Stratégies

42

F42

Le canton soutient financièrement les régions. Il accorde en particulier des subventions aux
projets suprarégionaux, aux projets particulièrement novateurs ou à ceux dont la réalisation
se heurte à des difficultés particulières (p. ex. lorsqu’elle doit avoir lieu de part et d’autre des
frontières cantonales ou linguistiques).

Stratégies

43

G

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de
solutions et l’efficacité

G1

Développement de partenariats

Situation initiale

L’aménagement et l’organisation du territoire bernois sont essentiellement tournés vers
l’intérieur, tandis que les liens avec les régions et cantons voisins restent assez distendus.
Malgré une ouverture sensible, l’accomplissement et la répartition des tâches sont toujours
fortement influencés par les pouvoirs publics. Les objectifs politiques et économiques de
l’Espace Mittelland et de l’Arc jurassien gagnent certes en importance, mais ne traduisent
que dans une faible mesure une volonté de développer une stratégie susceptible de
concurrencer les pôles économiques zurichois, bâlois et lémanique.
Caractérisés par le maillage serré de leurs frontières topographiques, climatiques, culturelles,
linguistiques, confessionnelles, mentales, politiques et relevant du domaine de l’aménagement,
le canton et les régions sont bien préparés et expérimentés pour tester et explorer de nouvelles
modalités de coopération.

Défis
La coopération doit aller
de soi

La coopération par-delà les limites spatiales et organisationnelles doit s’imposer comme une
évidence. Il s’agit de chercher résolument à lever toutes les barrières, qu’elles soient de
nature organisationnelle ou institutionnelle, dans tous les domaines et à tous les niveaux –
cantonal, régional ou encore communal.

L’Espace Mittelland doit
s’affirmer par lui-même

L’Espace Mittelland s’ouvre au reste de la Suisse et à l’Europe. Situé entre des régions et
pôles de développement européens, il doit s’affirmer par lui-même. La coordination des étapes
nécessaires, aux plans stratégique et de l’aménagement, en vue du positionnement de l’Espace
Mittelland comme cadre de vie et pôle d’activités attrayant et bien desservi entre les régions
zurichoise, bâloise et lémanique peut avoir lieu sous la houlette du canton de Berne. Il convient
à cet égard d’empoigner la question de la définition du développement visé.

Défendre les intérêts au
sein de l’Arc jurassien

Pour la partie francophone du canton, la coopération au sein de l’Arc jurassien revêt une
grande importance. Par ailleurs, cette coopération renforce également le rôle de lien que le
canton entend jouer entre les régions linguistiques. Les intérêts de la partie septentrionale du
canton doivent être défendus avec détermination au sein des organes de l’Arc jurassien, et
en particulier de la Conférence Transjurassienne (CTJ).

Saisir les chances offertes
par le programme Interreg

En matière de partenariats stratégiques, le canton ne doit toutefois pas se focaliser sur l’Espace
Mittelland et l’Arc jurassien, mais rechercher également d’autres formes de coopération flexibles et dirigées vers un but précis. Il convient par exemple de saisir les chances offertes par
l’initiative Interreg de l’Union européenne, surtout en ce qui concerne la coopération transnationale et la coopération interrégionale (Interreg III B et Interreg III C).

Objectifs
G11

La coopération est renforcée à tous les niveaux par-delà les limites spatiales et
organisationnelles. Des solutions permettant de lever les barrières qui entravent le travail
quotidien sont résolument recherchées.

G12

Le canton lance et conduit le débat sur le rôle et le statut de l’Espace Mittelland en Suisse et
en Europe d’entente avec les régions et les cantons concernés. Il participe activement aux
programmes Interreg de l’Union européenne. Se fondant sur les expériences réalisées dans
ce contexte, il se prépare à assumer son rôle dans la nouvelle Europe des régions.

Stratégies

44

G2

Recours à des instruments novateurs

Situation initiale

Malgré une libéralisation et une privatisation croissantes, la mise en œuvre de mesures relevant de l’organisation du territoire est le plus souvent placée sous la direction des pouvoirs
publics. Le canton, les régions et les communes ont toutefois déjà accumulé de nombreuses
expériences sur la manière dont la planification, la mise en œuvre, mais aussi le controlling
peuvent être délégués à des organisations et institutions appropriées, par exemple dans le
domaine de la protection de la nature et du paysage, ou encore dans le cadre du programme
de pôles de développement économique. Une telle délégation permet d’accroître l’efficacité
et la transparence du déroulement des projets et, souvent, de réaliser des économies. En
tout état de cause, il n’est plus envisageable de confiner certains projets complexes ou
requérant un important travail de coordination à la seule administration.

Défi
L’accomplissement des tâches et la mise en œuvre des mesures dans le domaine de
l’organisation du territoire doivent être délégués au prestataire qui dispose à cet égard des
meilleurs atouts. Les chances et les potentiels que recèle une étroite coopération entre acteurs
publics d’une part et privés d’autre part doivent être exploités de manière plus conséquente
(partenariats «privé-public»). Des conventions de coopération doivent être conclues avec les
partenaires dans le souci d’accroître la transparence et d’allouer les ressources cantonales
en tenant davantage compte des prestations, conformément au principe de la concurrence.

Déléguer
l’accomplissement des
tâches au prestataire le
mieux qualifié

Objectifs
G21

L’accomplissement des tâches et la mise en œuvre des stratégies et des mesures dans le
domaine de l’organisation du territoire sont délégués, dans les limites des prescriptions légales,
aux institutions et organisations publiques ou privées qui sont en mesure de garantir un
travail optimal et le respect des délais.

G22

Le canton de Berne recourt à des instruments et à des formes de coopération qui stimulent
les performances et créent la transparence tels que les partenariats «privé-public», les
conventions de coopération, les conventions de coordination ou encore les concours servant
de base à l’attribution de subventions d’investissement ou d’autres prestations financières.

Stratégies

45

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré
«mission-financement» et le plan directeur

H1

Harmonisation des instruments dans les domaines
politique, financier et spatial

Situation initiale

De nombreux services administratifs relevant de toutes les Directions orientent le
développement spatial du canton lorsqu’ils traitent d’affaires qui ont, directement ou
indirectement, des incidences sur le territoire. Cependant, les bases qui permettraient
d’apprécier les conséquences de leurs interventions par rapport au développement spatial
souhaité font défaut.

Défis
Mettre à disposition des
bases décisionnelles
représentant le point de
vue spatial

Le plan directeur offre des bases de décision représentant le point de vue de l’aménagement
pour les affaires ayant des répercussions spatiales. Il permet de répondre à la question de
savoir dans quelle mesure l’affaire traitée va dans le sens du développement de l’espace visé
par le canton et d’intégrer cette dimension dans la prise de décisions stratégiques du
gouvernement. Par ailleurs, les compétences techniques et formelles des Directions et services
s’agissant aussi bien d’affaires précises que de planifications spécialisées ne sont en rien
modifiées.

Tenir compte des
différents horizons
temporels des
instruments stratégiques

Le plan directeur pose les jalons de l’activité du gouvernement et définit la liberté de décision
de ce dernier dans les domaines ayant des répercussions sur l’espace. Une coordination est
nécessaire entre le programme gouvernemental de législature et le plan intégré «missionfinancement» d’une part, et les contenus stratégiques et éléments fondamentaux du plan
directeur d’autre part. Il convient à cet égard de tenir compte des différents horizons temporels:
le plan directeur – en particulier ses principes directeurs et ses objectifs principaux, et jusqu’à
un certain point également ses stratégies – conservent leur validité à long terme, tandis que
les mesures surtout sont conçues comme un instrument de pilotage dynamique du Conseilexécutif. Quant au programme gouvernemental de législature et au plan intégré «missionfinancement», ils portent sur une durée de quatre ans.
Le plan intégré «mission-financement» ne peut tenir compte que des éléments du plan directeur
qui ont des conséquences financières pendant la période sur laquelle il porte, même si les
répercussions de certaines mesures s’étendent sur plusieurs périodes. Il convient en outre
d’observer que l’inscription de mesures dans le plan directeur ou dans le plan intégré «missionfinancement» n’a pas d’effets contraignants. Les mesures (ou les dépenses qu’elles entraînent)
doivent être examinées individuellement, au moment de la prise de décision, afin de déterminer
si elles sont nécessaires et si leur financement peut être garanti.

Poursuivre cinq objectifs par
la prise en compte du plan
directeur

La prise en compte systématique du plan directeur dans les processus décisionnels des
services, des Directions et, surtout, du Conseil-exécutif, doit permettre d’atteindre les objectifs
suivants:
• la prise de décisions stratégiques axées sur le développement spatial recherché et tenant
compte des priorités fixées en matière d’organisation du territoire,
• la coordination à un stade précoce des planifications ayant d’importantes incidences
spatiales,
• le soutien à la fixation de priorités dans le cas de projets d’investissement,
• le renforcement de la cohérence des activités du canton ayant des incidences spatiales,
• le renforcement des effets de la mise en œuvre du plan directeur.

Stratégies

46

Les décisions préparatoires et de mise en œuvre ainsi que la fixation de priorités dans le cas
d’affaires ayant des incidences spatiales doivent tenir compte du plan directeur. Il conviendra
de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement spatial souhaité ou,
au contraire, d’indiquer les raisons pour lesquelles elles s’en écartent. Il existe en particulier
un besoin de coordination et d’harmonisation des décisions dans les domaines suivants:
• infrastructures cantonales (redimensionnement, maintien de la valeur, nouveaux
investissements),
• répartition spatiale des installations cantonales,
• projets ayant des répercussions sur le réseau de centres du canton,
• planifications stratégiques concernant des politiques sectorielles à incidence spatiale,
• versement de subventions cantonales,
• adaptation de dispositions relatives aux subventions.
Créer la transparence lors
de la prise de décisions
stratégiques du
gouvernement

Le programme de construction des routes, l’arrêté sur l’offre de transports publics, la
planification des investissements en faveur des transports publics, le programme d’action
visant à conforter la position de l’économie bernoise ainsi que les autres décisions relatives à
la planification des infrastructures que le canton est en mesure d’influencer (emplacement
des services administratifs, planifications hospitalière et scolaire) doivent indiquer quelles seront
les répercussions des mesures devant être adoptées sur le renforcement du réseau de centres
( C1).

Intégrer les priorités
relevant de l’organisation
du territoire dans les
processus décisionnels

La Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE) est responsable de
l’harmonisation des projets inter-Directions qui relèvent des domaines de l’aménagement du
territoire, des transports et de l’économie. C’est elle qui veille à ce que le contenu du plan
directeur et les priorités relevant de l’organisation du territoire soient systématiquement intégrés
aux processus décisionnels et à la mise au point des instruments dans le cas d’affaires qui
ont des incidences spatiales. Quant à la préparation matérielle, elle relève de la responsabilité
de l’Office des affaires communales et de l’organisation du territoire, qui est également chargé
d’apprécier les affaires stratégiques du Conseil-exécutif ayant des incidences sur l’espace à
l’attention de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques
et de la CETE.

Objectifs
H11

Une coordination est garantie entre le programme gouvernemental de législature et les éléments
fondamentaux du plan directeur. Le programme de législature aborde les contenus du plan
directeur qui, en raison de leur importance pour l’espace, doivent impérativement être
harmonisés avec la planification politique générale et coordonnés au niveau adéquat.

H12

Le plan directeur est pris en compte lors des décisions préparatoires et de mise en œuvre
ainsi qu’au moment de la fixation de priorités dans le cas d’affaires ayant des incidences
spatiales. Il convient alors de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au
développement spatial souhaité ou, au contraire, d’indiquer les raisons pour lesquelles elles
s’en écartent.

H13

La Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE) veille à ce que les
projets d’importance stratégique du gouvernement qui ont des incidences sur l’organisation
du territoire soient harmonisés avec le plan directeur et d’autres bases relatives à l’espace, et
émet des propositions concernant la fixation de priorités pour les objectifs et les mesures du
plan directeur. La préparation de telles affaires incombe à l’Office des affaires communales et
de l’organisation du territoire.

Stratégies

47

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen
d’un controlling

I1

Controlling et observation du territoire

Situation initiale

Une distinction est opérée, dans le plan directeur, entre les objectifs d’effet et les objectifs de
prestation. Par objectifs d’effet, on entend des objectifs (politiques) déterminés au niveau
stratégique qui concernent une situation ou un changement que l’on souhaite voir se
concrétiser dans la société, ou encore au plan économique ou environnemental. De tels
objectifs sont énoncés dans une perspective politique à moyen ou à long terme et souvent
interdisciplinaire. Par objectifs de prestation, on entend les objectifs quantifiables devant être
atteints par l’administration. Ils sont déterminés en fonction de mesures opérationnelles
énoncées dans la dernière partie du plan directeur qui permettent un contrôle des aspects
qualitatifs, quantitatifs, temporels et financiers.
Le controlling requiert la formulation d’objectifs précis à tous les niveaux du plan directeur
ainsi que la mise au point d’une méthode permettant de déterminer dans quelle mesure ces
objectifs ont été atteints.
Le controlling porte sur tous les niveaux du plan directeur. Alors que les objectifs sont affinés au
fur et à mesure que l’on descend des principes directeurs aux mesures concrètes, le controlling
a pour point de départ le niveau inférieur, soit celui des mesures. Il a lieu à un rythme à la fois
biennal et quadriennal, suivant la portée temporelle des différents niveaux du plan directeur.

Controlling
de bas en haut

5 principes directeurs
2 représentations
dynamiques

9 objectifs principaux

Stratégies
> Objectifs d’effet

Mesures
> Objectifs de prestation

Système de fixation des objectifs du plan directeur et controlling

Garantie de l’atteinte des objectifs

Détermination des priorités

Définition des objectifs
de haut en bas

Stratégies

48

Défis
Etablir des fiches de
controlling

Une fiche de controlling mentionnant pour chaque niveau les indicateurs, les valeurs prévues,
le moment des relevés et les intervalles auxquels le degré d’atteinte des objectifs est déterminé
doit être établie pour chacun des objectifs d’effet et des objectifs de prestation. Un indicateur
est une unité de mesure renseignant sur un contenu précis. En réunissant diverses informations,
les indicateurs permettent une évaluation. Ils doivent être clairement mesurables et rendre
possible une appréciation pertinente (qualitative et quantitative) du degré d’atteinte des
objectifs. Quant aux valeurs prévues (valeurs cibles), elles déterminent la direction souhaitée
ou le résultat final recherché, et ce sont les indicateurs qui permettent de déterminer si elles
ont été atteintes.

Tenir compte des
données quantitatives et
des données qualitatives

Les indicateurs reposent sur des données aussi bien quantitatives que qualitatives. Les
données quantitatives sont avant tout fournies par une observation efficace du territoire
(statistiques, vues aériennes, cartes, photographies) et les données qualitatives par des
enquêtes auprès de personnes connaissant bien les conditions locales.

Examiner les objectifs de
prestation et les objectifs
d’effet au moyen d’un
controlling

L’Office des affaires communales et de l’organisation du territoire est chargé du controlling
des objectifs de prestation et, avec les services responsables de l’observation du territoire,
du controlling des objectifs d’effet. Dans ce contexte, il élabore tous les deux ans un rapport
de controlling, et tous les quatre ans le projet de rapport sur l’aménagement du territoire. Par
ailleurs, il gère la liste des mesures non encore évaluées et établit des corrélations concrètes
avec les objectifs poursuivis par le Conseil-exécutif. L’OACOT formule à l’intention des organes
décisionnels compétents des propositions concernant la gestion du plan directeur (p. ex.
son actualisation ou l’intégration de nouvelles fiches de mesures).

Examiner la mise en
œuvre des mesures par le
biais du controlling des
objectifs de prestation

Le controlling des objectifs de prestation porte sur la mise en œuvre des mesures. Des
entretiens avec les instances ou services désignés comme responsables dans les fiches de
mesures ont lieu afin de fixer dans une fiche de controlling les projets concrets, les ressources
nécessaires, de même que les indicateurs et les valeurs prévues pour la prochaine période
sur laquelle doit porter le controlling. Deux ans plus tard, les valeurs prévues sont comparées
aux valeurs effectivement atteintes, et un bilan de la mise en œuvre des mesures est dressé.
La base ainsi établie permet de gérer le processus de planification directrice et d’adopter
d’autres mesures.

Enregistrer les
changements à long
terme par le biais du
controlling des objectifs
d’effet

Le controlling des objectifs d’effet porte sur la manière dont les stratégies ont atteint les buts
fixés. La réunion des données du controlling des objectifs de prestation et de données
sélectionnées provenant de l’observation du territoire permet d’enregistrer systématiquement
les changements à relativement long terme de la structure spatiale du canton de Berne dans
les domaines importants et de les documenter périodiquement par le biais d’analyses des
processus.

Suivre le développement
spatial au moyen de
l’observation du territoire

L’observation du territoire consiste en une saisie ciblée de données ayant trait à l’espace,
puis en une analyse et en une appréciation de ces données. On recourt dans ce contexte à
des indicateurs permettant de mesurer le développement spatial à différents niveaux, qui
sont choisis en fonction des objectifs de développement revêtant une importance fondamentale
pour la conduite politique. L’observation du territoire est mise sur pied et consolidée de manière
progressive.

Objectifs
I11

Un controlling des objectifs de prestation et des objectifs d’effet assure la mise en œuvre et la
gestion efficaces du plan directeur. Ce controlling est en étroite corrélation avec d’autres
planifications stratégiques.

I12

Un système efficace d’observation du territoire est mis en place pour servir de base au
controlling des objectifs d’effet. Il garantit le suivi des évolutions à long terme.

Einleitung
Stratégies

49
1

I2

Zusammenfassung:
Définition
périodiqueDer
de Richtplan
la gestionim Überblick

Situation initiale

Le
plan
directeur constitue
la base d’un pilotage efficace
le domaine de l’organisation
Der
Richtplan
als Führungsinstrument
der dans
Regierung
Der
Richtplan
ist eines
der Führungsinstrumente
Regierung.
wird
diederäumliche
du territoire
dans
le canton
de Berne. Sa mise ender
œuvre
ne doitMit
pasihm
avoir
lieu
manière
Dimension
in point
die strategischen
Entscheide
Regierung
eingebracht.
Er wirdunabgestimmt
linéaire, d’un
de départ précis
vers un der
but fixe,
mais être
conçue comme
processus
mit der politischen
den
Richtlinien der
und der
Finanzpladynamique
capableGesamtplanung,
de s’adapter aux
changements
de Regierungspolitik
situation. Etant donné
l’impossibilité
nung.
d’atteindre
tous les objectifs à la fois, une conduite au niveau cantonal est indispensable: des
priorités doivent être fixées compte tenu des autres instruments stratégiques de pilotage.
Der Richtplan ist ein selbständiges Instrument. Er setzt den Rahmen für konsolidierte
Sachplanungen,
Leitbilder und Konzepte des Kantons, ersetzt diese jedoch nicht. Wo solche
Défis
Unedem
peséeBund
des intérêts
cantonaux
d’une part abgestimmt
et régionaux d’autre
a lieu périodiquement.
mit
und den
Nachbarkantonen
werden part
müssen,
werden die abDans le cadre de la planification
politique générale,
Conseil-exécutif
doit déterminer
les
stimmungsbedürftigen
Inhalte im Richtplan
dargestellt.leWegen
des strategischen
Charakters
objectifs
et les priorités
de la prochaine
législature
dans le domaine
de l’organisation
du
des
Instruments
ist der Richtplan
nicht themenund flächendeckend.
Er enthält
mehr richtungsterritoire, de
manière synchronisée
la gestionals
des
plans directeurs régionaux.
Il n’en
weisende
Festlegungen
(Spielregeln,avec
Grundsätze)
Abstimmungsanweisungen
(räumlich
reste pas Aussagen).
moins que leErplan
directeur
cantonalMassnahmen
porte sur une Prioritäten,
durée supérieure
à uneHandlungslégislature:
konkrete
setzt
bei denjenigen
bei denen
si les objectifs
pragmatiques
atteints
dans un
futur proche, les objectifs novateurs
spielräume
bestehen
und diedoivent
grosseêtre
Wirkung
erzielen
können.
peuvent également avoir un horizon plus éloigné. La stratégie de gestion du plan directeur
doit
compte deals
cette
distinction temporelle.
Dertenir
Richtplan
konsistentes
Ziel- und Massnahmensystem
Der Richtplan umfasst vier Hauptteile:
• Der politische Auftrag an die Raumplanung wird mit fünf Leitsätzen und zwei EntwicklungsProcessus
Il appartient
aux services
ayant la
projets cantonaux
demander
l’inscription
bildern erteilt.
Diese zeigen
dieresponsabilité
angestrebte de
Raumstruktur
auf unddesetzen
den Rahmen
für
de raumrelevante
nouvelles mesures
dans le
plan directeur.
S’agissant des projets régionaux d’intérêt
Entscheide,
Prozesse
und Planungen.
cantonal,
c’est aux régions
qu’il incombe
de présenter
une demande (wird
F31).
a renoncé
• Die grundsätzliche
Zielrichtung
der kantonalen
Raumordnungspolitik
mitOn
neun
Hauptà fixer
des(sechs
délais inhaltlichen
de dépôt des
demandes,
de sorte que ces
dernières peuvent être adressées
zielen
und
drei organisatorischen)
vorgegeben.
en
toutder
temps
à l’OfficeEbene
des affaires
et de l’organisation
• Auf
thematischen
werdencommunales
die Ziele im Strategieteil
gesetzt. du territoire. S’ils
respectent
les abgeleiteten
exigences minimales,
projets sontwerden
intégrésimdans
la liste de mesures
non
• Die daraus
konkretenles
Massnahmen
Massnahmenteil
dargestellt.
évaluées
(en annexe);
ils font l’objet
d’un entretien.
Diese werden
für diesinon,
Umsetzung
mit Prioritäten
versehen.

Inscrire les demandes des
services et des régions
dans la liste de mesures
non évaluées

Décider de l’inscription de
projets dans la partie du
plan directeur consacrée aux
mesures

Présenter un rapport sur
le controlling des objectifs
d’effet

Le
décide,
compte tenu
consignes qu’il s’est fixées en matière
DerConseil-exécutif
Richtplan als
Instrument
zur des
Prioritätensetzung
Der Richtplan umfasst
Ziele de
undl’inscription
Massnahmen,
die ausémanant
fachlicher
fürde
diemesures
angestrebte
d’organisation
du territoire,
de projets
deSicht
la liste
non
Raumordnung
des
Kantons
prioritär
sind.consacrée
Der Regierungsrat
setztCette
aus politischer
évaluées
dans la
partie
du plan
directeur
aux mesures.
démarcheSicht
a lieuzuau
sätzliche
acht
Massnahmen,
beilesder
Umsetzung
prioritär
berythme
duPrioritäten:
controlling Er
desbezeichnet
objectifs de
prestation
effectuédie
tous
deux
ans, qui est
complété
handelt
sollen des
(siehe
Übersicht
überliste
die Massnahmenblätter).
Diese
zielen
darauf ab,
par
une werden
présentation
projets
de ladite
dont l'intégration dans
le plan
directeur
est
• die KräfteEnauf
Gebiete
zu konzentrieren,
wirtschaftlichen
versprechen,
envisagée.
cas
d’urgence,
les mesures die
peuvent
égalementErfolg
être proposées
au Conseil• den ländlichen
Raum zu
stärken
und
exécutif
dans l’intervalle.
Les
prescriptions
formelles applicables sont énoncées au chapitre
• in
Abstimmungintitulé
mit den
Regionen
den
Richtplan effizient
bewirtschaften.
de
l’introduction
«Mise
à jour et
remaniement
du planzudirecteur».
Les
à l’intention
du Conseil-exécutif sont formulées par la Direction de la justice,
Derpropositions
Richtplan
als Orientierungsrahmen
Der affaires
Richtplan
ist bei raumwirksamen
und après
in deravoir
Interessenabwägung
des
communales
et des affairesEntscheiden
ecclésiastiques
été préparées parein
la
Orientierungsrahmen
für alle
Beteiligten in financières
der Raumplanung
Kantons
Bernprécisées.
- für BundesCETE
et l’OACOT. Leurs
répercussions
doiventdes
être
clairement
Le
stellen, Nachbarkantone,
kantonale
Stellen,
Gemeinden
und auch Private.
Er zeigt
lancement
d’un projet n’est
autorisé
queRegionen,
sous réserve
de l’approbation
des organes
die wichtigsten
und denSiHandlungsbedarf
des Kantons
in vise
der Raumordnungscompétents
en Interessen
matière financière.
une mesure d’origine
régionale
l’obtention d’un
politik auf.
Wo möglich
werden
konkreted’attester
räumliche que
Aussagen
gemacht
undet
aufdéjà
thematischen
soutien
financier
du canton,
il convient
le projet
fait d’ores
partie des
Karten präsentiert.
éléments
de coordination réglée au niveau régional. En outre, des indications sur l’ordre des
priorités régionales, sur les autres sources de financement (autres intervenants, prestations
propres)
ainsi que sur le als
calendrier
de réalisation sont nécessaires.
Die Richtplanung
Prozess
Der Richtplan ist kein starres Instrument. Er kann – vor allem auf der konkreten Massnahmenebene
– verändert
und
erweitert
werden.
Deshalb
er mit Conseil
einem Controlling
auf allen
Le
Conseil-exécutif
rend
compte
tous
les quatre
ans wird
au Grand
du controlling
des
Zielebenen
versehen.
Abläufe für die Bewirtschaftung
definiert.
objectifs
d’effet
par le Zudem
biais duwerden
rapportklare
sur l’aménagement
du territoire, qui sert
également à
informer la Confédération de l’état de la planification directrice. Les stratégies énoncées par
le plan directeur font simultanément l’objet d’un réexamen détaillé qui amène le cas échéant
la JCE à proposer au Conseil-exécutif des adaptations, des compléments ou des
changements. Tous les huit ans au plus, les objectifs principaux, les principes directeurs et

Stratégies

50

les représentations dynamiques sont systématiquement réexaminés et réévalués compte
tenu du controlling et de l’observation du territoire.

Objectif
I21

La stratégie de gestion respecte l’orientation dynamique du plan directeur. A tous les niveaux,
des règles du jeu compréhensibles sont définies, un dialogue permanent est instauré entre
les divers intervenants et milieux intéressés, et les enjeux spatiaux sont systématiquement
pris en considération. Le canton assume ses tâches de conduite en fixant un cadre par le
biais du plan directeur ainsi qu’en déterminant les objectifs à atteindre et les mesures à
prendre dans le domaine de l’organisation du territoire.

1

Explications concernant les fiches de mesures
Objectif
Cette rubrique énonce de manière succincte le but de la mise en œuvre. Elle renvoie
également aux principes directeurs et aux objectifs principaux afin d'établir un lien avec
les objectifs d'effet prévus dans le texte du plan directeur.
Intervenants et responsabilité
Le champ "intervenants" énumère tous les services participant directement à la mise en
œuvre de la fiche de mesure. Par ailleurs, le service qui en assume la responsabilité
(coordination et/ou direction du projet) est également mentionné.
Réalisation
La rubrique "réalisation" indique le moment auquel la réalisation doit intervenir.
Etat de la coordination
L'état de la coordination renseigne sur les étapes déjà franchies. Il convient à cet égard
d'opérer une distinction entre l'indication qui vaut pour l'ensemble de la mesure et les
précisions qui ne se réfèrent qu'à des mesures partielles:
• Recto: l'indication figurant au recto de chaque fiche de mesure se réfère à la coordination en général. (C'est ainsi que la mesure B_04 énonce que des priorités
concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux doivent être
fixées.)
• Verso: si l'état de la coordination n'est pas identique pour toutes les composantes
de la mesure, des précisions à cet égard figurent au verso de la fiche. (L'état de la
coordination est indiqué séparément pour chaque infrastructure au verso de la fiche
de mesure B_04 par exemple.)
Information préalable

• Les mesures classées comme des informations préalables impliquent des activités
susceptibles d'avoir des répercussions importantes sur l'utilisation du sol qu'il n'est
toutefois pas encore possible de déterminer avec une précision suffisante pour engager un processus d'harmonisation. Elles figurent dans la liste de mesures non
évaluées (liste des nouvelles mesures proposées par les services administratifs et les
régions, qui respectent certaines exigences formelles mais que le Conseil-exécutif
n'a pas encore incluses dans la partie du plan directeur énonçant les mesures).

Coordination en cours

• Les mesures relevant de la catégorie de la coordination en cours impliquent des activités ayant des répercussions spatiales qui n'ont pas encore été harmonisées entre
elles. De telles mesures font l'objet d'une fiche dans le plan directeur qui indique ce
qui doit être entrepris pour qu'une harmonisation intervienne à temps. Leur inscription relève de la mise à jour du plan directeur et requiert de ce fait une décision du
Conseil-exécutif.

Coordination réglée

• Dans le cas des mesures classées comme éléments de coordination réglée, les activités ayant des répercussions spatiales sont harmonisées entre elles. Ces mesures
font également l'objet d'une fiche dans le plan directeur. Le statut d'élément de
coordination réglée n'est attribué que sur décision du Conseil-exécutif, dans le cadre de la mise à jour du plan directeur.

2

Mesure et démarche
La rubrique "mesure" indique ce qui doit être entrepris pour atteindre l'objectif fixé, tandis que les détails et l'ordre des différentes étapes sont précisés à la rubrique "démarche".
Coûts
La rubrique "coûts" crée un lien important avec la planification financière et la planification des investissements. Une distinction est opérée entre les coûts et le financement.
Cette rubrique indique non seulement le coût probable de chaque mesure (sans les
charges internes à l'administration), mais aussi la manière dont les ressources seront
mises à disposition (par le biais du compte de fonctionnement, du compte des investissements ou de financements spéciaux); elle précise en outre si les coûts sont déjà prévus dans le plan financier 2003 à 2005. Lorsque le calendrier de mise en œuvre s'étend
sur une longue période, les crédits sont débloqués par étapes.
Il convient d'observer que l'inscription de mesures dans le plan directeur ou dans le
plan intégré "mission-financement" n'a pas d'effets contraignants. Les mesures (ou les
dépenses qu'elles entraînent) doivent être examinées individuellement, au moment de la
prise de décision, afin de déterminer si elles sont nécessaires et si leur financement
peut être garanti.
Interdépendances / objectifs en concurrence et études de base
Ces rubriques fournissent certaines précisions nécessaires à la compréhension des
mesures et renvoient en particulier aux travaux en cours et aux documents existants.
Indications pour le controlling
Cette rubrique renseigne sur la nature des indicateurs qui permettront d'évaluer si la
mesure peut être considérée comme réalisée. Une fiche de controlling doit être élaborée pour chaque fiche de mesure en vue du controlling à proprement parler.

Fixation de priorités sous l'angle politique par le Conseilexécutif
La sélection des mesures est le résultat d'une fixation rigoureuse des priorités du point
de vue technique, afin d'aboutir à un ensemble cohérent et durable. Le Conseil-exécutif
met quant à lui l'accent sur les mesures qu'il considère, d'un point de vue politique,
comme particulièrement importantes et prometteuses dans le contexte actuel. Les mesures auxquelles un traitement prioritaire doit être réservé de ce fait sont mises en évidence par un fond gris dans la table des matières des fiches de mesures.

3

Table des matières des fiches de mesures
Objectif principal 1: Assurer une utilisation mesurée du sol
A_01
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
A_02
Territoires à habitat traditionnellement dispersé
A_03
Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
A_04
Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Objectif principal 2: Faire concorder le développement des transports et communications et celui du
milieu bâti
B_01 Harmoniser les transports, l'urbanisme et la protection de l'air (système de pondération des trajets)
B_02 Réexaminer la qualité de la desserte (transports) et adapter les mécanismes de financement
B_03 Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
B_04 Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
B_05 Fixer les priorités concernant les grands projets de construction de routes cantonales
B_06 Achever le réseau de routes nationales
B_07 Désigner de nouvelles routes nationales et de nouvelles routes principales suisses
B_08 Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le bruit du trafic routier
Objectif principal 3: Créer des conditions propices au développement économique
C_01 Réseau de centres
C_02 Désigner des pôles d'importance régionale
C_03 Elaborer une politique concernant les centres urbains et les agglomérations
C_04 Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
C_05 Mettre en œuvre des mesures destinées à la promotion du tourisme
C_06 Encourager l'exploitation des potentiels régionaux
C_07 Promouvoir les structures agricoles de manière différenciée selon les régions
C_08 Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
C_09 Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines de l'énergie, des télécommunications
et de la poste
C_10 Estimation des frais d'équipement lors du classement de terrains en zone à bâtir
C_11 Accroître l'exploitation des forêts et les capacités de transformation du bois
C_12 Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
C_13 Permettre l'utilisation ciblée des routes agricoles et forestières ayant fait l'objet de crédits d'amélioration foncière pour le cyclotourisme et la randonnée à VTT
C_14 Désigner des sites d'extraction d'importance cantonale (plan sectoriel EDT)
Objectif principal 4: Valoriser les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée
D_01 Constructions caractéristiques du paysage
D_02 Encourager le changement d'affectation de friches urbaines
Objectif principal 5: Préserver et valoriser la nature et le paysage
E_01
Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans l'agriculture
E_02
Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et des espèces
E_03
Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
E_04
Créer des réserves forestières
E_05
Préserver et valoriser les cours d'eau

4

Objectif principal 6: Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
F_01
Développer des stratégies de promotion de l'espace rural différenciées selon les régions
F_02
Coordonner les politiques sectorielles et tenir compte de leurs répercussions sur les régions
F_03
Conclure des conventions de coordination entre le canton et les régions
F_04
Encourager les parcs régionaux et d'autres projets régionaux de développement durable
Objectif principal 7: Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
G_01 Soutenir les Agendas 21 locaux
G_02 Harmoniser les prescriptions cantonales sur les constructions
Objectif principal 8: Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement"
et le plan directeur
H_01 Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace
H_02 Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan directeur dans le domaine de compétence de la Direction de
l'instruction publique (INS)
H_03 Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan directeur dans le domaine de compétence de la Direction de
la santé publique et de la prévoyance sociale (SAP)
Objectif principal 9: Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling
I_01
Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
Fiches de mesures régionales
R_01 Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
R_02 Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
R_03 Garantir une protection contre les crues de la Chise et de ses affluents
R_04 Gérer les conséquences de l'inscription de la région Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn au Patrimoine mondial de
l'UNESCO

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_01

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des critères tenant compte des objectifs supérieurs de l'organisation
du territoire (utilisation mesurée du sol, réseau de centres) sont définis pour la détermination des besoins en terrains à bâtir des quinze
prochaines années dans le domaine du logement.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
Les critères permettant de déterminer les besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et les critères
applicables à la délimitation des zones sont formellement fixés (coordination réglée) avec l'approbation du plan directeur (cf. verso). Ils doivent
être pris en considération lors de la révision des plans de zones communaux.
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements de zones sur la base des critères permettant de déterminer les
besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et des critères applicables à la délimitation des zones.
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine le schéma de calcul ainsi que les critères et paramètres appliqués lorsque
de nouvelles statistiques officielles ou de nouvelles données provenant de l'observation du territoire sont disponibles.
Interdépendances/objectifs en concurren
- Recensement fédéral de la population, projections démographiques de l'OFS
- Réserves de terrains à bâtir dans le canton de Berne
- Evolution démographique dans le canton de Berne
- Système de pondération des trajets
Etudes de base
- Guide interne à la JCE intitulé "Détermination des besoins des communes en terrains à bâtir" (1998)
- Grundlagenbericht: Strukturanalyse Kanton Bern (OACOT, 1999)
- Résultats provisoires du recensement de la population de l'an 2000
Indications pour le controlling
- Révisions des plans de zones
- Statistique sur les zones à bâtir (selon la nature de l'affectation et la disponibilité): terrains totalement classés, construits, non construits, en
fonction des différents espaces géographiques
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire
- Plan de zones numérique

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure A_01: verso

Détermination des besoins communaux en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15
prochaines années
Procédure
Les dimensions des zones à bâtir approuvées suite à la révision des plans d'aménagement local (2e génération) sont conformes à la LAT. La procédure suivante est
applicable à la modification et à la mise à jour du calcul des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années:
•
Le calcul des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années peut être mis à jour et adapté dans le cadre de procédures ordinaires de révision
partielle ou totale de la réglementation fondamentale au plus tôt 7 à 8 ans après la dernière révision de l'aménagement local, pour autant que la situation ait
changé ou que de nouvelles tâches doivent être accomplies (sauf dans le cas de modifications mineures isolées au sens de l'art. 122 OC). Le jour déterminant
est celui de l'arrêté communal.
•
Les besoins d'une commune en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années sont calculés en application de la formule ci-après. Il y a en outre lieu
d'examiner pour chaque demande communale de classement en zone à bâtir ou de changement de zone si les critères applicables à la délimitation des zones
(cf. infra) sont respectés.
•
La formule de calcul se réfère aux données officielles actuellement disponibles (p. ex. recensement) et prévoit une pondération en fonction de la classification
qui découle du réseau de centres.
•
Les réserves en terrains à bâtir d'une commune (zones à bâtir non construites) sont déduites du résultat du calcul des besoins en terrains à bâtir, même si
certaines d'entre elles ne sont pas disponibles.
•
Les valeurs déterminées en application de la formule de calcul doivent être vérifiées à l'occasion d'une appréciation générale.
•
Les communes peuvent coopérer entre elles pour déterminer ensemble des pôles de développement de l'habitat. Dans ce cas, elles doivent impérativement
édicter des plans supracommunaux, additionner leurs besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années et tenir compte des autres tâches et intérêts
communaux (planification financière, etc.).
•
Les centres touristiques peuvent invoquer un besoin accru en terrains à bâtir pour des appartements de vacances ou des résidences secondaires (zones
d'habitation et zones de maisons de vacances) en se fondant sur les objectifs énoncés par un programme de développement communal ou régional.
•
Il est en outre possible de déroger aux valeurs calculées pour la commune
dans les centres urbains, compte tenu des facteurs de pondération ci-dessous,
dans les communes comportant un pôle d'habitation d'importance cantonale conformément au programme PDE, ou
lorsqu'une compensation régionale peut être prouvée.

Formule de calcul des besoins en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines années
L'agrandissement de la zone à bâtir doit être calculé, avec retenue, en tenant compte de la population résidante ainsi que de l'infrastructure et des équipements
existants. Les besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années sont déterminés sur la base de l'évolution démographique prévue et de l'espace supplémentaire qui sera nécessaire à la population résidante. La formule de calcul applicable à l'ensemble des communes bernoises fait intervenir les paramètres suivants:
Evolution démographique
Nombre d'habitants par
logement
Taille des logements
Part réservée à l'habitation
dans les zones mixtes
Indice d'utilisation

Besoin minimal

On admet que la population bernoise augmente de 4 pour cent en moyenne. Il y a lieu de se fonder sur l'effectif de la population au
moment de la révision totale ou de la révision partielle.
La diminution moyenne du nombre d'habitants par logement au cours des 15 prochaines années sera de 10 pour cent en moyenne
dans le canton de Berne, pour aboutir à un minimum de 2,1 personnes par logement (et même de 1,7 personne dans les centres
urbains).
S'agissant des nouvelles constructions, la taille moyenne des logements principaux est, dans le canton de Berne, de 140m2 de SBP.
Le calcul des besoins doit se fonder sur la part prévue dans le règlement de construction. Si ce dernier ne contient aucune précision
à cet égard, il convient d'appliquer la valeur minimale de 80 pour cent.
L'indice d'utilisation est de 0,3 au minimum dans les communes rurales, et il oscille entre 0,4 et 0,7 dans les centres urbains et les
communes suburbaines (la valeur de référence utilisée est la densité de l'habitat qui s'est imposée au fil de l'histoire). Il est tenu
compte d'un taux réduit de construction.
0,5 ha

Lorsque la situation se présente de manière totalement différente dans une commune, il est possible d'en tenir compte si cette dernière peut étayer des valeurs
divergeant sensiblement des consignes cantonales et que les principes de l'organisation du territoire et les critères applicables à la délimitation des zones sont
respectés.
On admet que les lieux dont le caractère central est très marqué et qui sont donc bien desservis ont un besoin accru de terrains à bâtir. En conséquence, les
dimensions des zones à bâtir calculées en application de la formule usuelle sont multipliées par un facteur de pondération:
Berne et environs

Facteur 1,5:
Facteur 1,4:
Facteur 1,3:

Berne (sans Niederbottigen et Oberbottigen)
Bolligen (seulement Bolligen Dorf et Station), Ittigen, Köniz (seulement Köniz, Liebefeld, Niederwangen,
Schliern, Wabern), Muri, Ostermundigen, Zollikofen
Bremgarten, Moosseedorf, Münchenbuchsee, Stettlen, Kehrsatz, Urtenen, Wohlen (seulement Hinterkappelen)

Thoune et environs

Facteur 1,5:
Facteur 1,4:
Facteur 1,3:

Thoune (sans Goldiwil)
Steffisburg (seulement Schwäbis et Steffisburg Dorf), Heimberg (seulement Lädeli)
Spiez, Heimberg (reste de la commune), Uetendorf

Bienne et environs

Facteur 1,5:
Facteur 1,4:
Facteur 1,3:

Bienne
Brügg, Nidau
Ipsach, Leubringen (sans Macolin), Port

Autres localités ayant une importante fonction de centre1

Facteur 1,3:

Berthoud, Frutigen, Interlaken (y c. Unterseen, Matten), Langenthal, Langnau, Lyss, Meiringen, Moutier,
St-Imier, Gessenay (seulement Gstaad), Wahlern (seulement Schwarzenburg)

Pôles d'importance régionale pour
l'habitat1

Facteur 1,3:

Les emplacements sont désignés définitivement par les régions d'aménagement et les régions de montagne
sur la base des critères cantonaux (cf. C_02). Du point de vue cantonal, entrent en ligne de compte Aarberg,
Anet, Belp, Brienz, Büren a. d. Aare, Herzogenbuchsee, Huttwil, Konolfingen, La Neuveville, Laupen,
Münsingen, Sumiswald, Tavannes, Tramelan, Worb, Zweisimmen, etc.

Critères applicables à la délimitation des zones
•
•
•
•
•
1

Les périmètres devant être classés en zone à bâtir sont désignés dans une stratégie communale concernant le milieu bâti: ils jouxtent si possible les secteurs
largement construits et s'adaptent à la structure du milieu bâti.
La capacité du réseau routier, les dangers naturels ainsi que les risques d'accidents majeurs et les risques chimiques en relation avec le transport de
marchandises dangereuses sont pris en considération.
Les classements en zone à bâtir et les finances communales doivent avoir été harmonisés (programme d'équipement).
Les lotissements d'une certaine importance doivent être raccordés directement au réseau des transports publics (niveau de qualité C selon la norme SN 640
290).
Les aspects de la protection du site et du paysage sont pris en considération au niveau adéquat.

Ne vaut que pour les zones centrales des communes désignées

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_02

Territoires à habitat traditionnellement dispersé
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités d'affectation élargies dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé qui sont offertes par
la Confédération. A cette fin, il a désigné les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé selon des critères unitaires; dans ces
territoires, des dérogations sont possibles en vertu du droit fédéral (art. 39, al. 1 OAT).
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles économiques de manière différenciée
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
Préfectures

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

Régions
Responsabilité:

Toutes les régions
OACOT

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
Les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé du canton de Berne ont été formellement délimités avec l'approbation du plan
directeur.
Démarche
La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé (cf. carte) est déterminante pour l'appréciation des demandes de
dérogation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT. Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires
communales et de l'organisation du territoire, les préfectures (pour le district concerné) et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.
La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé doit faire l'objet d'un réexamen tous les quatre ans dans le cadre
du controlling du plan directeur.
Interdépendances/objectifs en concurren
- Séparation entre les zones à bâtir et les zones non constructibles
- Dérogations au sens des articles 24ss LAT
- Constructions caractéristiques du paysage
Etudes de base
- OFS, 1990, recensement: occupation des bâtiments et des logements
- Canton de Berne (éditeur: ancien Office cantonal du plan d'aménagement), 1973, Bases historiques de l'aménagement, atlas de
l'aménagement du canton de Berne, 3ème livraison, carte intitulée "Systèmes de l'habitat rural"
- ECO, 2000, concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_03

Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités offertes par la Confédération s'agissant des petites entités urbanisées. A cette fin, il définit des
critères sur la délimitation de zones de hameaux dans le but de préserver ainsi que de renouveler et de compléter avec modération de petites
entités urbanisées dans l'espace rural. Le canton entend permettre de la sorte un développement modéré du milieu bâti en faveur de la
population locale.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
Les critères permettant de délimiter des zones de hameaux au sens des articles 18 LAT et 33 OAT ont été formellement fixés avec l'approbation
du plan directeur.
Démarche
- Les régions peuvent désigner les hameaux dans le plan directeur régional.
- Les communes peuvent prévoir des zones de hameaux dans leurs plans d'affectation en application de l'article 33 OAT sur la base des critères
cantonaux de délimitation et, le cas échéant, du plan directeur régional.
- L'OACOT informe périodiquement l'ODT de l'état de la mise en œuvre, conformément à l'article 9, alinéa 1 OAT.
Interdépendances/objectifs en concurren
Réserves de terrains à bâtir
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT
Etudes de base

Indications pour le controlling
Observation du territoire: évolution du milieu bâti

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure A_03: verso

Délimitation de zones de hameaux
Typologie des hameaux
Les hameaux ont une structure claire: il s'agit de groupes de constructions en ordre contigu composés traditionnellement
d'au moins cinq bâtiments habités à l'année. Toutes les constructions habitées à l'année sont prises en compte pour autant
que leur éloignement ne dépasse pas la distance maximale fixée. Les caractéristiques de l'affectation et la taille permettent
de distinguer trois types de hameaux:
− Grand hameau non agricole
− Petit hameau mixte
− Hameau agricole
La désignation de zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT peut être judicieuse pour les communes qui comptent sur
leur territoire des hameaux mixtes dont la structure traditionnelle (site, bâtiments, structure de l'habitat) doit être préservée.

Liste de critères applicables à la définition de zones de hameaux conformément
à l'article 33 OAT
•
•

•
•
•

Le hameau est traditionnellement une entité à part entière.
Le hameau est composé de constructions en ordre contigu:
– il comprend au moins cinq bâtiments non agricoles habités à l'année;
– chaque construction fait partie de l'entité bâtie; en règle générale, la distance séparant les bâtiments n'excède pas
30 m.
La desserte routière, l'alimentation en eau potable, en eau d'usage et en eau d'extinction de même que l'élimination
des eaux usées sont déjà largement garantis.
La zone de hameau doit être limitée au périmètre déjà construit.
Le hameau est en règle générale situé à 2 km au moins de la zone à bâtir la plus proche.

Nature juridique des zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Les zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT sont des zones à bâtir auxquelles s'appliquent des restrictions particulières, mais dans lesquelles les possibilités d'affectation des bâtiments existants sont plus étendues que celles qui découlent
des articles 24ss LAT. Les prescriptions relatives à l'affectation qui doivent être édictées peuvent autoriser les rénovations,
les transformations complètes et les reconstructions, ainsi que les changements d'affectation lorsqu'ils servent à préserver
le caractère du hameau. Dans ce contexte, les projets sont conformes à l'affectation de la zone et les décisions sont rendues au terme d'une procédure ordinaire.
Conséquences:
• Les zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT ne doivent pas être prises en compte dans le calcul des besoins en
terrains à bâtir pour les 15 prochaines années.
• La commune est tenue d'équiper les zones de hameaux, de sorte que les frais de construction, d'exploitation et d'entretien doivent être supportables pour elle.
• Les projets de construction qui débordent le cadre des zones de hameaux ne peuvent être autorisés que sur la base
des articles 16 ou 24 à 24d LAT.
• Si de nouvelles constructions doivent être autorisées, on est en présence d'une zone à bâtir au sens de l'article 15 LAT,
ce qui soulève non seulement la question du besoin, mais aussi celle de l'interdiction des petites zones à bâtir.
• Souvent situés dans des territoires à habitat traditionnellement dispersé, les hameaux jouent alors le rôle de noyaux
d'habitation. Sur les hauteurs du Plateau et dans les Alpes notamment, ces deux formes d'habitat peuvent coexister.
En d'autres termes, des territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT peuvent
jouxter directement des zones de hameaux selon l'article 33 OAT.
• A l'intérieur d'un hameau, les exploitations agricoles ne doivent pas être affectées systématiquement à la zone de hameau.
• Le droit foncier rural s'applique, conformément à l'article 2, alinéa 2, lettres a et c LDFR, aux immeubles et parties
d'immeubles comprenant des bâtiments et installations agricoles qui font partie d'une entreprise agricole ainsi qu'aux
immeubles qui ne sont pas partagés conformément aux zones d'affectation.
• Le droit de succession rural est limité en ce sens que le droit de retrait ne peut être invoqué que dans le cas des éléments nécessaires à l'exploitation.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_04

Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Objectif
Le canton veille à ce que les terrains de golf (parcours à neuf trous ou davantage) ne soient aménagés qu'en des emplacements adéquats.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
1. Les exigences matérielles et procédurales auxquelles doivent satisfaire les projets de terrains de golf (cf. verso) sont considérées comme des
consignes contraignantes.
2. L'OACOT n'approuve que les plans relatifs à des terrains de golf qui respectent les consignes.
Démarche
- Avant que l'aménagement détaillé ne débute, une première évaluation générale doit montrer que le projet de terrain de golf est réalisable. Les
résultats sont présentés dans une étude de faisabilité.
- Les services cantonaux examinent le projet à la lumière des critères et conditions fixés par la Confédération (OFEFP/OFAT, 1995) et le canton
(OACOT, 1996 / cf. études de base).
Interdépendances/objectifs en concurren
Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. Suivant leur nature et la longueur du parcours, ils
requièrent une surface de 20 à 100 hectares. De plus, leur aménagement entre souvent en conflit avec d'autres affectations (agriculture et
sylviculture, protection de la nature et de l'environnement, protection des eaux, protection du sol, etc.).
Etudes de base
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP)
- OFEFP/OFAT (éd. 1995): Golf - Aménagement du territoire - Paysage - Environnement. Recommandation
- OACOT (éd. 1996): Terrains de golf; principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne
Indications pour le controlling
Respect des critères énoncés dans les "Principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne"

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure A_04: verso

Exigences auxquelles doivent satisfaire les demandes d'autorisation d'aménager un terrain de golf
1.

Etude de faisabilité

Avant de se lancer dans l'aménagement détaillé, il faut disposer d'une première évaluation générale qui montre que le
projet est en principe réalisable. Les résultats de cette évaluation doivent être présentés sous la forme d'une étude de faisabilité dont le but est de
•
montrer que le projet est faisable économiquement et financièrement;
•
prouver que le site prévu est approprié, que le terrain est disponible et qu'il y a assez d'eau pour l'arrosage;
•
prouver que le projet respecte les conditions imposées par la Confédération et le canton (cf. infra), ou montrer que
les éventuels conflits ou problèmes peuvent être réglés.
2.

Etude de la demande

Chaque projet de construction d'un parcours de golf doit comprendre une enquête qui prouve l'existence d'une demande suffisante compte tenu des terrains exploités ou en construction dans le canton et dans les régions limitrophes
des cantons voisins.
3.

Principales conditions

Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. La liste ci-après énumère un certain
nombre de critères et de conditions permettant d'apprécier si un projet de parcours de golf est compatible avec les objectifs et les principes de l'aménagement du territoire. La plupart des conditions applicables découlent de bases légales
fédérales ou cantonales. La liste est extraite de la brochure intitulée "Principes et critères pour la réalisation de terrains de
golf dans le canton de Berne" (éditée par l'OACOT en 1996).
Les terrains de golf ne doivent pas se trouver en contradiction avec les plans directeurs régionaux; le cas
échéant, ceux-ci doivent être complétés.
Les terrains de golf doivent s'intégrer au paysage existant. Il faut éviter de modifier de fond en comble le terrain.
Les terrains de golf ne doivent pas avoir une influence négative sur les zones et objets à protéger nationaux,
cantonaux, régionaux et communaux (p. ex. biotopes, eaux de surface).
En principe, les biotopes dignes de protection selon la LFo, la LChP et la LPN (art. 18) doivent être épargnés,
préservés ou remplacés.
Les espèces végétales et animales protégées ou en danger présentes sur le site doivent être préservées.
Le terrain de golf ne doit pas couper des couloirs de déplacement entre biotopes (p. ex. pas de clôtures).
Les terrains de golf devraient de préférence être installés là où l'affectation actuelle du terrain s'avère problématique pour l'environnement et la nature (p. ex. anciennes zones d'extraction ou surfaces d'agriculture intensive).
Un terrain de golf doit être en principe placé de sorte qu'aucun déboisement ne soit nécessaire. En cas de
doute, il faut suivre une procédure de constatation de la nature forestière.
Les terrains de golf doivent être accessibles au public: pour autant que le déroulement du jeu et les mesures
de sécurité le permettent, les chemins pédestres et les pistes cyclables doivent être préservés ou recréés.
Le terrain de golf doit être conçu de manière à ce que les surfaces utilisées pour la pratique du sport uniquement ne dépassent pas un tiers de sa surface totale ("règle des trois tiers").
Il s'agit d'accorder une attention toute particulière au maintien, voire à la valorisation des biotopes existants.
En outre, la valorisation du paysage de l'installation doit être effectuée avec des espèces d'arbres et de buissons qui sont typiques de l'endroit.
Les espaces vitaux existants à l'intérieur et à l'extérieur de l'installation doivent être reliés entre eux par un réseau continu de biotopes capables de fonctionner. La continuité des biotopes a donc la priorité sur celle des
surfaces de gazon.
Les espèces animales sensibles doivent être protégées contre les perturbations par des mesures adéquates.
4.

Plan financier et garanties bancaires

La commune peut exiger un plan financier contenant des indications sur le financement du projet et de l’exploitation du
terrain de golf ainsi que des garanties bancaires qui prouvent que ce financement est assuré.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_01

Harmoniser les transports, l'urbanisme et la protection de l'air (système de pondération des trajets)
Objectif
Le canton harmonise les objectifs poursuivis dans le domaine de l'urbanisation (promotion des pôles de développement cantonaux,
consolidation du réseau de centres) et les exigences de la protection de l'air et du climat. A l'aide du système de pondération des trajets, il crée
les conditions permettant d'exploiter au mieux la marge de manœuvre existante s'agissant de l'implantation de projets générant une importante
fréquentation (projets de grande envergure au sens du plan de mesures de protection de l'air) en des emplacements stratégiquement importants
à l'échelle cantonale, compte tenu des sensibilités et capacités propres à ces emplacements.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles économiques de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCE
OCIAMT
ODECO

Mesure immédiate jusqu'en 2002

Toutes les régions
OACOT

Tâche durable

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Mesure
1. Système cantonal de pondération des trajets: le crédit cantonal de trajets que le plan de mesures de protection de l'air 2000/2015 met à la
disposition des projets générant une importante fréquentation est réparti avec l'approbation du plan directeur selon des critères d'aménagement
(cf. verso).
2. Systèmes régionaux de pondération des trajets: élaboration et mise en œuvre de systèmes régionaux de pondération des trajets dans les
agglomérations de Berne, Bienne et Thoune afin de déterminer les sites d'importance régionale destinés aux affectations générant une
importante fréquentation.
Démarche
1. Système cantonal de pondération des trajets: réexamen périodique des conditions générales afin de vérifier qu'elles sont toujours bien
fondées et d'actualité.
2. Crédit de trajets réservé aux PDE, aux infrastructures cantonales et aux centres du 3e niveau: définition des "règles du jeu" applicables à
l'utilisation du crédit; mise en œuvre et controlling.
3. Systèmes régionaux de pondération des trajets pour Berne, Bienne et Thoune: mise en œuvre et controlling.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes
Autres cantons

0%
0%

fr.
fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Conflit entre le respect des valeurs limites d'immission sur l'ensemble du territoire cantonal d'une part, et l'objectif d'une décentralisation
concentrée dans le domaine de l'urbanisation d'autre part
- Respect des limites locales d'ici à 2015 (pollutions atmosphérique et sonore, capacité du réseau routier)
- Harmonisation avec le dimensionnement des zones à bâtir communales (A_01)
- Etudes sur la mobilité dans les régions de Berne, Thoune et Berthoud
Etudes de base
Ordonnance du 16 décembre 1985 sur la protection de l'air (OPair); plan de mesures de protection de l'air 2000/2015 du 20 juin 2001; réseau
de centres et programme PDE du canton de Berne; rapport intitulé "Nutzungskonzentration in luftschadstoffbelasteten Gebieten" (avril 2000) et
travaux de suivi
Indications pour le controlling
Achèvement des plans directeurs régionaux ou études concernant les sites destinés aux affectations générant une importante fréquentation
dans les agglomérations de Berne, Bienne et Thoune d'ici à fin 2002

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_01: verso

Le système cantonal de pondération des trajets: répartition du crédit cantonal de trajets
Augmentation des prestations kilométriques totales du TIM entre 2000 et 2015:
1,3 million de véhicules/km par jour (8%)
Pour atteindre les objectifs d'émissions de la protection de l'air et du climat dans le canton de Berne d'ici à 2015, il faut que
les prestations kilométriques du trafic individuel motorisé (TIM) n'augmentent pas de plus de huit pour cent ou de 1,3 million
de véhicules/km par jour en moyenne. Conformément au plan de mesures de protection de l'air 2000/2015 du 20 juin
2001, ce crédit cantonal de trajets est réparti entre la croissance de base d'une part, et la réalisation de projets générant
une importante fréquentation (projets de grande envergure) d'autre part.
Part réservée à la croissance de base: 725 000 véhicules/km par jour (4,5%)
Une part du crédit cantonal de trajets est réservée à la croissance de base sur l'ensemble du territoire cantonal.
Part réservée aux projets générant une importante fréquentation (PIF): 575 000 véhicules/km par jour
(3,5%)

Un crédit de 575 000 véhicules/km par jour est à la disposition des projets générant une importante fréquentation. Il est
notamment affecté au soutien des objectifs de développement de l'urbanisation (promotion des pôles de développement
cantonaux, consolidation du réseau de centres) en des emplacements stratégiquement importants à l'échelle cantonale ou
régionale:
Part en véhicules/km
par jour
− Pôles de développement cantonaux
− Emplacements retenus par une planification cantonale des infrastructures
d'ordre supérieur (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation)
− Emplacements situés en dehors des pôles de développement cantonaux dans les centres et
agglomérations du niveau 3 du réseau de centres
− Emplacements situés en dehors des pôles de développement cantonaux dans les agglomérations des niveaux 1 et 2 du réseau de centres (Berne, Bienne et Thoune). Dans ces agglomérations, une planification régionale est requise pour le choix des emplacements d'importance
régionale destinés aux implantations générant une importante fréquentation. Les emplacements sont désignés dans des plans directeurs régionaux.

320 000

Berne1:

165 000

Bienne1: 45 000
Thoune1: 45 000

Dans le cas des agglomérations de Berne, Bienne et Thoune (centres des niveaux 1 et 2), on admet, comme valeurs de référence, les parts suivantes à l'augmentation des prestations kilométriques totales (croissance de base et part réservée aux
PIF) sur la base des prestations kilométriques régionales en 2000 plus 11 pour cent:
Berne1: 550 000 véhicules/km par jour
Bienne1: 110 000 véhicules/km par jour
Thoune1: 110 000 véhicules/km par jour

1

Les agglomérations de Berne, Bienne et Thoune englobent en tout cas les communes énumérées à l'article 52, alinéa 2 OC.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_02

Réexaminer la qualité de la desserte (transports) et adapter les mécanismes de financement
Objectif
Le canton garantit de manière différenciée la desserte des divers secteurs, en fonction de leur importance. Il tient compte à cet égard des
objectifs de l'aménagement du territoire (renforcement du réseau de centres, garantie de la mobilité) et cherche à faire en sorte que les
transports publics et le trafic privé se complètent mutuellement de manière optimale. Il adapte les mécanismes de financement et les flux
financiers en fonction de la qualité de la desserte recherchée et des objectifs poursuivis en matière de transports.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCRN

Mesure immédiate jusqu'en 2002

ODECO
OPC
OTP
TTE
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Office fédéral du développement territorial
TTE

Mesure
1. Le canton de Berne élabore les études de base nécessaires à la définition de la qualité de la desserte par les transports tant publics que
privés compte tenu des aspects financiers, sociaux et environnementaux. A cet égard, il convient
- de faire en sorte que les transports publics et le trafic privé se complètent mutuellement de manière optimale;
- de garantir de bonnes correspondances entre les moyens de transport afin d'encourager le transport combiné de personnes (optimisation des
chaînes de mobilité);
- d'exploiter les nouvelles techniques dans le domaine de la télématique des transports;
- de tenir compte des objectifs du développement de l'urbanisation (réseau de centres et pôles de développement cantonaux surtout).
2. Le canton crée la transparence s'agissant des mécanismes de financement et des flux financiers dans le domaine des transports, notamment
en ce qui concerne
- les dépenses que le produit "mobilité" engendre pour le canton (TIM, TP, trafic lent; frais d'investissement et frais d'exploitation);
- les répercussions des flux financiers sur l'évolution des transports en général et les domaines dans lesquels les objectifs de la politique des
transports ne sont pas atteints.
3. Le canton oriente les mécanismes de financement et les flux financiers qui relèvent de sa compétence en fonction des objectifs de sa
politique des transports et de la définition de la qualité de la desserte des différents secteurs.
Démarche
Les travaux auront lieu par étapes, dans le cadre de projets pilotes appropriés. Il s'agit dans un premier temps d'élaborer des stratégies
concernant la mobilité dans les agglomérations qui s'étendent aux différents moyens de transport (cf. verso, lettre c).
Coûts:

100%

2'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

100%

2'000'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

fr.

Financement spécial:

Tiers
Communes

fr.
fr.

Attestation de financement:

Autres cantons

fr.

Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Objectifs du développement de l'urbanisation - Réseau de centres du canton de Berne, niveaux 1 à 4
- Stratégie de la Confédération dans le domaine des agglomérations: l'octroi de subventions fédérales en faveur des investissements dans le
domaine du trafic d'agglomération est subordonné à l'élaboration de conceptions globales des transports
- Interconnexions avec les fiches de mesures suivantes: A_01, B_01, B_03, B_04, B_05, B_06, B_07, C_01, C_02
Etudes de base
Programme d'investissement dans le domaine des TP, programme de construction des routes, etc. - BE-VP 2000 - Siedlungsentwicklung und
Infrastrukturkosten, ODT, août 2000
Indications pour le controlling
Une vue d'ensemble des mécanismes de financement dans le domaine des transports ainsi que les résultats concernant la qualité de la
desserte des études sur les infrastructures destinées aux camions de 40 tonnes, la mobilité dans la région de Berne et les transports dans
l'agglomération de Thoune sont présentés d'ici 2003. Il en est ensuite tenu compte pour l'élaboration du programme de construction des routes
2005 à 2008, et de l'arrêté sur l'offre de transports publics 2005 à 2009 ainsi que du crédit-cadre d'investissement 2005 à 2008 pour les TP.
Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_02: verso

Marche à suivre pour réexaminer la qualité de la desserte
Le mandat de réexaminer la qualité de la desserte par les transports en général découle de bon nombre d'objectifs fixés
dans la partie du plan directeur énonçant les stratégies. En voici les plus importants: B11, B12, B13, B14, B15, B21, B22,
B33
Il s'agit d'une tâche de grande envergure qui comporte de multiples facettes en raison de la diversité des problèmes posés.
En conséquence, la qualité de la desserte ne sera pas, dans un premier temps, réexaminée de manière exhaustive et abstraite, mais au contraire au travers de projets individuels plus faciles à gérer.
Le débat sur la qualité à atteindre en matière de desserte doit avoir lieu
Remarques
a) lors de la prise de décisions concernant les infrastructures destinées à un
moyen de transport
(cf. notamment les mesures B_04 et B_05);
b) en vue de résoudre des problèmes concrets:
p. ex. jusqu'à quel point faut-il renforcer les infrastructures pour les camions
de 40 tonnes?
quelles conditions générales faut-il fixer à l'extension des capacités
des routes agricoles?
c) dans le cadre de conceptions globales des transports ou d'études sur la mobilité:
p. ex. étude sur la mobilité dans la région de Berne,
étude sur les transports dans l'agglomération de Thoune,
étude sur les transports dans l'agglomération de Berthoud,
étude de l'espace routier du Kandertal;

Projet en cours; clôture en 2002
Ouvert

Lancement en 2002; clôture en 2003
Projet en cours; clôture en 2003
Lancement du projet en 2002
Projet achevé

Les conceptions globales des transports et les études sur la mobilité dans les agglomérations revêtent une importance fondamentale pour le canton de Berne. Elles constituent une condition essentielle…
… au maintien, à moyen et à long terme, de la fonctionnalité du système des transports dans les territoires densément bâtis,
… au développement économique des centres et de leurs PDE,
… au respect des exigences fédérales auxquelles est soumis l'octroi de subventions en faveur des investissements destinés
au trafic d'agglomération.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_03

Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
Objectif
Le canton préserve et accroît ses avantages comparatifs en raccordant ses centres de manière optimale aux réseaux ferroviaires national et
international. La Confédération soutient les mesures allant dans ce sens.
Principes directeurs:

Objectifs principaux:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
1 Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!
B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OTP
Secrétariat général TTE

Confédération
Tiers

Office fédéral des transports
BLS
CFF
OTP

Responsabilité:

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne fait part de son intérêt à être raccordé de manière optimale aux infrastructures ferroviaires nationales et internationales ainsi
qu'à bénéficier d'horaires attrayants. Il fixe des priorités claires s'agissant du trafic transalpin des voyageurs, des infrastructures ainsi que des
améliorations nécessaires au niveau du trafic international des voyageurs (cf. verso).
Démarche
En collaboration avec l'Espace Mittelland et les cantons romands, le canton de Berne représente ses intérêts dans le domaine du trafic
ferroviaire aux plans national et international, en particulier au sein et vis-à-vis des institutions suivantes:
CTSO - Conférence de transport Suisse occidentale
CISL - Conférence intercantonale Simplon Loetschberg
CITAJ - Communauté d'intérêts des transports ferroviaires de l'Arc jurassien
CTJ - Conférence Transjurassienne
ISOREHP - Intégration de la Suisse occidentale au réseau européen à haute performance
Interdépendances/objectifs en concurren
- Le canton de Berne est en concurrence avec d'autres villes et régions de Suisse qui entendent également se prévaloir d'avantages
comparatifs grâce à un raccordement optimal aux réseaux ferroviaires national et international.
- Le raccordement au réseau français du TGV dépend de mesures d'infrastructure qui doivent être prises du côté français.
Etudes de base
Raccordement de l'Espace Mittelland au réseau international à grande vitesse, juillet 1996
Indications pour le controlling
Prise en compte des intérêts du canton de Berne dans les plans supérieurs

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_03: verso

Priorités concernant le trafic ferroviaire tant international que national
dans le canton de Berne
Priorités concernant le trafic ferroviaire national
Le canton de Berne entend apporter des améliorations s'agissant des principaux nœuds de correspondances et des points où
s'effectuent les transbordements entre le réseau national et le réseau régional:
• Extension des voies d'accès à Berne. L'accès au centre par l'est (Wankdorf) notamment est très chargé et la ligne à quatre
voies n'est pas en mesure d'absorber une augmentation du trafic.
• Réalisation du système de correspondances groupées à Bienne; double voie ininterrompue sur la rive nord du lac de Bienne.
ère
e
• Réalisation de la 1 et de la 2 étape de Rail 2000.
• Cadence semi-horaire dans le trafic sur de longues distances le long des axes de développement cantonaux (Olten − Berne −
Fribourg, pied sud du Jura, Bienne − Berne − Thoune − Interlaken).
La carte indique les lignes ferroviaires nationales qui revêtent le plus d'importance pour le canton de Berne.
Priorités concernant le trafic international des voyageurs

a) Améliorations sur l'axe (Francfort - ) Bâle - Berne - Milan
−
−

Circulation toutes les deux heures des trains à caisses inclinables sur la ligne Bâle - Berne - Milan.
Examen de la possibilité de faire continuer les trains à caisses inclinables jusqu'à Francfort.

b) Berne - direction nord: amélioration du trafic d'origine et du trafic de destination
− Recours à des trains ICE supplémentaires, lesquels ne circulent aujourd'hui que jusqu'à Bâle. Au vu de la structure de
la demande, la priorité va aux liaisons entre la Ruhr et l'Oberland bernois ainsi que le Valais.

− Remplacement, dans la mesure du possible, des trains EC circulant sur les axes Amsterdam − Interlaken et Hambourg
− Brigue par des trains ICE.

− Strasbourg (− Luxembourg): optimisation des correspondances à Bâle et des modalités de changement de train aux
nœuds ferroviaires de l'Espace Mittelland (Berne, Olten); examen des possibilités de liaisons directes du pied sud du
Jura et d'Interlaken / Brigue en direction de Strasbourg via Berne.

c) Amélioration des liaisons avec Paris et Lyon
− Soutien du raccordement de la Suisse au réseau français de TGV via Genève - Mâcon et Dijon - Arc jurassien (Vallorbe
/ Le Locle / Pontarlier / Delle) par l'OFT, les cantons et les CFF.

− Accélération du passage de la frontière (Genève).
− Extension du réseau de TGV jusqu'à Interlaken.
d) Création de liaisons directes avec les aéroports internationaux de Zurich, Bâle, Genève et Milan (Malpensa).
Priorités concernant le trafic transalpin des voyageurs
En ce qui concerne le trafic transalpin des voyageurs, le canton de Berne est favorable à la "variante réseau", c'est-à-dire au
modèle à deux axes: Lœtschberg: (Francfort - ) Bâle - Berne - Milan et St-Gothard: (Stuttgart - ) Zurich - Bellinzone - Milan. Il
veille à ce que les régions soient bien reliées à l'axe du Lœtschberg (cf. carte).
Stuttgart
Trafic transalpin

Francfort

Accès
Tunnel de base

Ligne nationale
importante

Bâle
Nouvelle traversée du
Jura jusqu'à Olten

Zurich

Delémont

Olten

Bienne

Lucerne

Paris

Arth Goldau

Berne
Neuchâtel
Fribourg
Amélioration des accès nord au

Thoune

tunnel de base du Loetschberg

Spiez
Aménagement de deux voies dans

Lausanne

le tunnel de base du Loetschberg

Brigue

Valorisation de la

Bellinzona

ligne du Simplon

Domodossola

Lugano

Milan

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_04

Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
Objectif
Dans le cas du trafic d'agglomération et du trafic régional, la forte demande doit à l'avenir être satisfaite dans une large mesure par les
transports publics. Le canton veille à ce que les ressources financières et les infrastructures nécessaires soient disponibles.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Tiers
Communes
Responsabilité:

OACOT
OPC
OTP
Office fédéral des transports
Conférences régionales des transports
Entreprises de transports
Toutes les communes

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OTP

Mesure
Le canton fixe des priorités claires concernant les infrastructures afin de satisfaire la demande dans le domaine des transports régionaux,
d'agglomération et locaux (cf. verso) et veille à leur concrétisation.
Démarche
- Intégration des adaptations effectuées au niveau de l'exploitation ainsi que des changements d'horaires dans le schéma d'offre et dans les
contrats de prestations
- Adaptation des infrastructures: procéder à l'estimation des coûts; fixer des priorités spatiales et temporelles
- Intégration dans la 2e étape de Rail 2000 des projets d'une certaine importance qui concernent les agglomérations
Interdépendances/objectifs en concurren
- Le trafic régional emprunte souvent le même réseau ferroviaire que le trafic national et le trafic international. Or, une surcharge est prévisible
pour 2004, date de la mise en service de la 1ère étape de Rail 2000. Les transports de voyageurs et de marchandises au niveau national
risquent donc d'être renforcés au détriment du trafic régional, avec pour ce dernier une perte qualitative à la clé (cadence, stabilité des horaires).
Les trains Intercity et directs du réseau national deviennent certes toujours plus rapides, mais les transports publics de voyageurs à l'intérieur
des agglomérations et des régions sont quant à eux toujours plus lents et cette évolution pourrait s'opposer à la réalisation de l'objectif qui est
d'accroître la part des transports publics dans la répartition modale.
- Le trafic local et, partant, une grande partie des transports publics d'agglomération ne bénéficient guère de subventions fédérales. De la sorte,
les ressources financières font défaut pour des projets susceptibles d'influencer les tendances qui se dessinent dans l'évolution du réseau de
communications au sein des agglomérations. Il convient donc de s'employer à ce que
a) de gros investissements soient consentis pour les transports publics afin de satisfaire la demande dans le domaine du trafic d'agglomération
et fassent partie de la 2e étape de Rail 2000;
b) l'article 49 de la loi fédérale sur les chemins de fer soit modifié;
c) la Confédération mette fin au report de la mise en œuvre de l'ordonnance sur la séparation des courants de trafic.
Etudes de base
Schéma d'offre 2001 - 2005 pour les transports publics régionaux du canton de Berne
Indications pour le controlling
Respect de la fixation des priorités

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_04: verso

Priorités concernant les transports publics régionaux / RER
Moment de la
réalisation prévu /
Avancement des
travaux
d'aménagement*

Investissement
en millions de francs
Total/part du canton

a) Exploitation
− Maintien et extension ciblée de l'offre du RER et des cars postaux compte tenu de
la demande et des potentiels; optimisation du réseau RER existant

− Augmentation générale de la qualité: fiabilité, rapidité des liaisons (bonnes
correspondances), sécurité

− Maintien des lignes diamétrales
− Extension du réseau du RER dans l'Emmental inférieur
− Cadence semi-horaire sur l'ensemble du réseau de RER
− Densification afin de parvenir à une cadence de 15 minutes sur le réseau central

b) Infrastructure
− Double voie ininterrompue sur les lignes Berne − Belp

−
−

−
−

−

Berne − Rosshäusern
Berne − Jegenstorf
Berne − Bolligen
Double voie Vechigen − Boll
Double voie Anet − Gampelen
Gare de Brünnen
Gare du Wankdorf
Gare du Morillon
Gare de Kleinwabern
Accroissement de la capacité du nœud de Berne
Accroissement de la capacité du nœud de Holligen
Doublement des voies sur certains tronçons des lignes Berne - Schwarzenburg et
Gümligen - Langnau

CC
CC
CC
CC
2002 / CR
2003 / CC
2004 / CR
2004 / CC
après 2005/IP
après 2005/IP
IP
après 2005/IP
2004 / CC

10.3 / 6
13 / 4.9
2 / 0.7
20 / 10

Priorités concernant les transports publics d'agglomération et locaux
Les trajets tangentiels gagnent en importance au sein des agglomérations suite au
déplacement d'emplois des centres en direction des communes suburbaines, aux
changements structurels qui touchent le commerce de détail (marchés spécialisés en
bordure des agglomérations) ainsi qu'à la réorganisation du système hospitalier et du
système des établissements médico-sociaux.

a) Exploitation
− Examen des lignes tangentielles existantes et des possibilités de nouvelles lignes
− Adaptation des horaires de bus afin de garantir de bonnes correspondances avec
le RER

− Octroi de la priorité aux bus sur la route
− Prise en considération accrue des lignes diamétrales
b) Infrastructure destinée aux trams
− Accroissement de la capacité sur la ligne Berne − Bümpliz/Bethlehem
(tram Berne - ouest)
− Accroissement de la capacité sur la ligne Berne − Ostermundigen
(tram d'Ostermundigen)
− Accroissement de la capacité sur la ligne Guisanplatz − Wankdorf à Berne

CC
IP
IP

* Avancement des travaux d'aménagement: IP = information préalable; CC = coordination en cours; CR = coordination réglée

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_05

Fixer les priorités concernant les grands projets de construction de routes cantonales
Objectif
Le canton coordonne à temps les plans de construction de routes d'une certaine importance et leur financement avec les objectifs de
l'organisation du territoire.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OCE
OCIAMT
OCRN
ODECO
OPC

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OTP
Secrétariat général FIN
Secrétariat général TTE
Toutes les régions
OPC

Mesure
Le canton fixe les critères applicables à l'inscription de nouveaux grands projets de routes cantonales dans le programme de construction des
routes (cf. verso). Cette démarche ne concerne que les projets du niveau 4 selon le système de classification (cf. chapitre B2 de la partie du plan
directeur énonçant les stratégies), et en particulier ceux qui influencent considérablement le réseau de communications et modifient
sensiblement la qualité de la desserte d'un espace géographique ou d'une région, comme
- le raccordement d'une région au réseau de routes nationales,
- les compléments apportés au réseau de routes cantonales,
- les augmentations de la capacité (nœuds routiers, adjonction de voies),
- les routes de contournement.
Démarche
- Analyse des points faibles du réseau de routes cantonales sur la base de la carte des routes cantonales de décembre 2000
- Etudes d'espaces routiers selon des conditions à déterminer
- Elaboration / test / consolidation de la liste de critères
- Adoption définitive de la liste de critères comme base pour l'élaboration du programme de construction des routes (dès 2002)
Coûts:

100%

150'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

100%

150'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

fr.

Financement spécial:

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le programme de construction des routes est élaboré tous les deux ans. Les décisions de planification prises au moyen de cet instrument
(concernant en particulier les grands projets nouveaux du niveau 4) influencent considérablement l'évolution du trafic et l'urbanisation dans le
canton. Les répercussions de ces projets sur le réseau de communications doivent donc faire l'objet d'une appréciation sous l'angle technique à
un stade précoce:
- Quelles sont les répercussions du projet sur la répartition entre transports publics et trafic privé?
- Le projet est-il axé sur la durabilité et compatible avec les objectifs de développement concernant l'espace et les transports?
- Les investissements nécessaires, y compris les coûts induits par l'exploitation et l'entretien, ont-ils l'utilité attendue pour l'économie publique?
- Des projets de moindre envergure réalisés à temps n'auraient-ils pas la même utilité tout en diminuant la pression exercée sur de grands
projets?
Etudes de base
Rapport de la TTE du 7 septembre 2000 accompagnant le programme quadriennal de construction des routes cantonales 2001 - 2004:
système de classification par niveaux
ACE 1887 du 7 juin 2000 sur la politique des transports dans le canton de Berne
Indications pour le controlling
L'étude de base est disponible pour l'élaboration du programme de construction des routes 2003 - 2006.
Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_05: verso

Aspects à prendre en considération pour fixer les priorités lors de
projets de construction de routes cantonales
Les aspects suivants doivent être pris en considération lors de la fixation de priorités concernant les grands projets de
construction de routes cantonales (projets du niveau 4) dans le programme de construction des routes. Leur pondération
a lieu au moment de la mise au point des instruments.
1. Conditions techniques:

a) Environnement / écologie (bruit, air, répercussions écologiques, morcellement des paysages).
b) Trafic (sécurité, volume, choix des moyens de transport, répercussions).
c) Usagers (conséquences pour les transports publics, le trafic lent [piétons et cyclistes], le trafic individuel motorisé).
d) Contraintes matérielles (le projet fait partie intégrante d'autres projets, a droit à des subventions fédérales, a déjà
bénéficié de prestations).
2. Promotion:
a) Le projet permet d'atteindre des objectifs d'importance cantonale en matière d'aménagement du territoire.
b) Le projet améliore l'accessibilité / la desserte de pôles économiques (p. ex. PDE).
c) Le projet se fonde sur une observation générale du trafic et/ou une conception générale (il fait p. ex. partie d'une
étude d'espace routier, les conditions et les modalités d'une telle étude restant à définir).
3. Acceptation du projet:
a) par la population concernée,
b) par les autorités communales,
c) par la région.

4. Durabilité

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_06

Achever le réseau de routes nationales
Objectif
Le canton termine le réseau de routes nationales décidé. Il fixe les priorités temporelles de l'achèvement des tronçons sur la base de critères
prenant en compte l'urbanisme, les transports et l'économie, et il met les ressources financières nécessaires à disposition.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Responsabilité:

OPC
Office fédéral des routes
OPC

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
S'agissant de la construction des tronçons de routes nationales déjà décidés, les priorités temporelles sont fixées conformément au tableau
figurant au verso.
Démarche
Mise en œuvre des priorités fixées (cf. verso)
Coûts:

100%

3'100'000'000 fr.

14%
86%

434'000'000 fr.
2'666'000'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

fr.

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: La part des coûts devant être assumés ces prochaines années est prise en compte par le plan financier.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Objectifs en concurrence: routes nationales et routes cantonales s'agissant des ressources disponibles. Les subventions fédérales plus élevées
pour les projets de routes nationales ne devraient pas conduire au report, voire à l'abandon de projets de routes cantonales judicieux du point
de vue du réseau de communications d'une part et de l'économie publique d'autre part.
Avec la nouvelle péréquation financière entre la Confédération et les cantons (NPF), les routes nationales existantes relèvent de la souveraineté
de la Confédération qui se charge seule de leur exploitation, de leur entretien et de leur extension (investissements). Le canton perd donc une
partie de son influence, mais devrait être en mesure de faire valoir ses intérêts par l'intermédiaire de représentants siégeant dans les organes
dotés d'un pouvoir de codécision s'agissant de la mise en œuvre de la NPF.
Etudes de base
Rapport final du groupe de travail mis en place par le Conseil-exécutif intitulé "Investitionsplanung Nationalstrassenbau", du 25 janvier 1999
Indications pour le controlling
Inscription des différents tronçons dans chaque nouveau programme de construction des routes nationales

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_06: verso

Achèvement des projets de construction de routes nationales dont le
coût dépasse 30 millions de francs
Seuls les projets figurant dans le réseau de routes nationales d'ores et déjà décidé sont mentionnés ci-dessous.

Priorités temporelles:
Tronçon

Moment de la réalisation prévu
(dépend de la procédure d'approbation
et des ressources financières mises à
disposition)
2005

Investissement en millions de francs
Total / part du canton

A6

•

Jonction du Simmental

SA1

•

A16

•
•
•
•
•

39 / 6
Le projet doit être réalisé d'ici 2005, à
condition que la ville de Berne le
soutienne et que des mesures
d'accompagnement adéquates puissent
être définies.
Frontière cant. Jura – Moutier N 2006
207 / 33.1
Moutier Nord – Court
2008
424 / 67.9
Court – Loveresse
2012 – 2014/15
344 / 55
Loveresse – Tavannes
2009
162 / 25.9
Nouveau tronçon de montagne Report jusqu'à nouvel avis. L'élabora138 / 22
(assainissement de la route
tion du projet général débutera après
des gorges du Taubenloch)
2005; dans l'intervalle, des mesures visant à séparer le trafic lent (piétons et
cyclistes) du trafic rapide sont à l'étude.
Jonction de Reuchenette
La réalisation dépend du projet ultérieur 45 / 7.2
de correction de la route des gorges du
Taubenloch.
2010
2010
Contournement de Bienne:
814 / 130.2
tronçon est
2015
Contournement de Bienne:
554 / 88.6
tronçon ouest
2015
Tunnel de Vigneules
110 / 17.6
Tunnel de Douanne
Il convient de faire en sorte que le
105 / 16.8
DETEC donne son approbation au projet de réalisation; report de la réalisation; début des travaux: 2012 environ.
Tunnel du Tiergarten
Report jusqu'à nouvel avis.
123 / 19.7
(Tunnel du Brünig)

•

A5

•
•
•
•

A8

•

Voie d'accès de Neufeld

34 / 5.4

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_07

Désigner de nouvelles routes nationales et de nouvelles routes principales suisses
Objectif
Les principales liaisons routières bernoises d'importance suprarégionale doivent être incluses dans le réseau des routes d'importance nationale.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
ODECO
OPC
OTP

Mesure immédiate jusqu'en 2002

Secrétariat général TTE
Office fédéral des routes
Office fédéral du développement territorial
OPC

Tâche durable

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Mesure
Le canton fait part de ses intérêts lors de l'élaboration du nouveau plan sectoriel des routes de la Confédération. Après avoir consulté les
différents services cantonaux spécialisés, l'OPC prépare une proposition tenant compte des objectifs du canton en matière de transports et
d'urbanisation. La situation initiale est présentée au verso.
Démarche
- Elaboration et consolidation de la proposition cantonale à l'intention de la Confédération. Les propositions de reclassement du canton sont
portées à la connaissance des instances fédérales, en même temps que les demandes analogues émanant d'autres cantons, par l'intermédiaire
de la Conférence suisse des ingénieurs cantonaux et de la Conférence suisse des directeurs cantonaux des travaux publics, de l'aménagement
du territoire et de la protection de l'environnement (DTAP); ainsi, elles pourront être traitées lors des travaux d'élaboration d'un nouveau plan
sectoriel des routes.
- Elaboration du plan sectoriel des routes par la Confédération d'ici 2003.
Coûts:

100%

fr.

Canton de Berne
Confédération

0%
0%

fr.
fr.

Régions

0%

fr.

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Prise en charge:

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec la révision de la planification du réseau routier cantonal
Coordination avec la planification des transports à long terme dans la région de Berne
Etudes de base
Indications pour le controlling
Prise en considération des intérêts bernois dans le plan sectoriel des routes de la Confédération

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_07: verso

Nouvelles constructions / complément du réseau routier

Reclassement au rang de route nationale

J30

Nouvelle construction et complément
du réseau des routes nationales

244

Reclassement de routes cantonales

244

au rang de routes nationales

J30

Réseau de routes nationales
existantes ou décidées
Réseau de routes principales existantes

T6
23
T10
243

221

221.3

221

221
A 223

142

Classement au rang de routes nationales
T10
T6
A223

Thielle − Gals − Gampelen − Anet − jonction du Löwenberg à l'autoroute A1
(éventuellement Chiètres)
Bienne − Lyss − Schönbühl
Spiez − Frutigen − Kandersteg

Etat de la coordination

Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours

Nouvelles constructions / complément du réseau des routes nationales
244
221
A1
221

Langenthal − Aarwangen − jonction à l'autoroute A1 de Niederbipp/Langenthal
Contournement sud de Berne (Bümpliz − Berne − A6) y compris l'accès à l'aéroport
Jonction constituée par le contournement de Zollikofen
Jonction de la rive droite du lac de Thoune à l'autoroute A6

Coordination en cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Reclassement de routes cantonales au rang de routes principales suisses
Renan − Les Convers
Moutier − Gänsbrunnen
Jonction de l'Emmental
(Langnau − Lützelflüh − Berthoud − raccordement de Berthoud à l'autoroute A1)
221/222 Interlaken − Zweilütschinen − Grindelwald ou Stechelberg
244
Langenthal - Huttwil
142
Gessenay − Gstaad − Col du Pillon
J30
J30
23/243

Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_08

Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le bruit du trafic routier
Objectif
Le canton garantit par le biais de crédits-cadres que des ressources suffisantes soient consacrées au respect des valeurs limites d'immission
dans le domaine de la protection contre le bruit du trafic routier. Il s'emploie à empêcher un nouveau report de l'accomplissement du mandat
légal d'assainissement. Il indique dans les programmes d'assainissement des routes quelles mesures antibruit doivent permettre de respecter les
valeurs limites d'immission.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles économiques de manière différenciée

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne
Confédération

OPC
OFEFP
Office fédéral des routes

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OPC

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
- Mise au point d'un crédit-cadre pour les mesures de protection contre le bruit du trafic routier après 2002
- Elaboration de programmes d'assainissement des routes (PAR) et de programmes partiels d'assainissement des routes (PPAR) conformément
à l'article 19 OPB
- Augmentation des ressources financières disponibles afin d'accélérer les mesures d'assainissement acoustique qui accusent aujourd'hui du
retard
Démarche
- Le canton s'en tient à sa pratique en matière de protection contre le bruit du trafic routier (cf. verso).
- Il garantit les ressources financières nécessaires après 2002 par le biais d'un crédit-cadre.
100%

120'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

31%

37'200'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération
Régions

56%

67'200'000 fr.
fr.

Coûts:
Prise en charge:

Tiers
Communes

fr.
13%

Autres cantons

15'600'000 fr.
fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: La part des coûts devant être assumés ces prochaines années est prise en compte par le plan financier.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les problèmes résultent de l'impossibilité dans laquelle se trouve l'OPC d'affecter davantage de ressources humaines à la direction de projets,
ainsi que du manque de volonté manifesté par certaines communes d'assumer leur part d'environ 13 pour cent des coûts des mesures prises le
long des routes cantonales. De plus, les mesures prises au niveau de la propagation comme les parois antibruit sont difficilement acceptées
et/ou réalisables à l'intérieur des localités (protection du site, manque de place, coupure).
Etudes de base
Loi du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE), articles 11 à 25
Ordonnance du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB), articles 13 à 28
En outre: crédit-cadre du Conseil-exécutif du 27 mai 1998 pour les années 1998 à 2002; brochures de l'OPC intitulées "Lutte antibruit le long
des routes cantonales" et "Bruit du trafic routier… et moyens de le combattre"
Indications pour le controlling
Valeurs cibles et indicateurs de prestations selon NOG. L'assainissement acoustique des routes cantonales doit être achevé d'ici 2020. En cas
de majoration des ressources financières disponibles, le délai d'assainissement doit être diminué en conséquence.

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure B_08: verso

Protection contre le bruit du trafic routier: la pratique cantonale
− Des mesures d'assainissement acoustique sont avant tout prises sur les tronçons où les immissions de bruit sont importantes et où de nombreuses personnes sont concernées; les tronçons traités en priorité sont ceux où les nuisances atteignent 65 décibels le jour et 55 décibels la nuit.
− Lorsqu'une route doit être construite ou transformée, les mesures de protection contre le bruit font partie intégrante
du projet. Ainsi, les synergies peuvent être pleinement exploitées et l'efficacité s'en trouve nettement accrue.
− Compte tenu du principe de précaution et dans la perspective d'un accroissement du trafic routier, des fenêtres antibruit sont posées dans les zones d'habitation, en l'absence d'autres possibilités, non pas seulement une fois que les
valeurs d'alarme sont atteintes (respectivement 70 et 65 décibels), mais déjà lorsque les nuisances se situent entre 68
et 70 décibels (le jour).
− La canalisation du trafic sur le réseau routier supérieur doit décharger le réseau secondaire. Sur ce dernier, les valeurs
limites d'immission doivent être respectées à long terme chaque fois que possible.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_01

Réseau de centres
Objectif
Un réseau de centres est défini pour le canton de Berne. Il doit être pris en considération lors de planifications stratégiques ou de projets
d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il convient de montrer dans chaque cas les répercussions qu'auront les décisions sur
le réseau de centres.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
1 Le canton de Berne possède des atouts: à lui de les jouer!
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat

Responsabilité:

JCE
Toutes les Directions
JCE

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
1. Le réseau de centres du canton de Berne est formellement fixé avec l'approbation du plan directeur.
2. La coordination avec le réseau de centres doit être établie par les arrêtés du Conseil-exécutif qui concernent des planifications stratégiques
ou des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. La JCE développe dans le cadre de projets pilotes, en collaboration
avec les Directions concernées, des listes de contrôle devant garantir la prise en considération du réseau de centres à un stade précoce des
processus de fixation des priorités.
Démarche
Une rubrique intitulée "répercussions sur le réseau de centres" doit être introduite dans les rapports accompagnant les ACE qui concernent des
planifications stratégiques ou des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il appartient à la JCE d'examiner et
d'apprécier cet élément lors des procédures ordinaires de corapport. A cet égard, le réseau de centres doit être pris en considération dans le
programme de construction des routes, dans l'arrêté sur l'offre de transports publics et le crédit-cadre d'investissement pour les transports
publics, lors du choix de l'emplacement de services administratifs cantonaux, lors de la prise de décisions relatives à la planification des
infrastructures que le canton est en mesure d'influencer dans les domaines hospitalier, social et scolaire, ainsi que dans l'application du
programme d'action visant à conforter la position de l'économie bernoise. La JCE apporte son aide aux Directions concernées s'agissant de
l'élaboration de listes de contrôle et de guides pour apprécier les répercussions des décisions sur le réseau de centres.
Interdépendances/objectifs en concurren

Etudes de base
- Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten, rapport final établi sur mandat de l'Office fédéral du développement territorial (ODT), du
Secrétariat d'Etat à l'économie (seco) et de l'OACOT, ODT, août 2000
- La réforme des systèmes de répartition des tâches et de péréquation dans le canton de Berne, rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil
du 17 juin 1998, OACOT, Berne
Indications pour le controlling
Utilisation de la rubrique "répercussions sur le réseau de centres" dans les rapports accompagnant les ACE; critères des listes de contrôle.

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure C_01: verso

Le réseau de centres du canton de Berne
Centre d'importance nationale

Centre cantonal

Centre régional
d'importance cantonale

Autoroute
Route principale
Ligne de chemin de fer

#

#

Le ré
seau de centres du canton de Berne est le suivant:
Niveaux

Pilotage relevant de la Pilotage relevant de la politique
politique économique régionale

1 Centre d’importance nationale Berne
2 Centres cantonaux
Bienne, Thoune
3 Centres régionaux
Langenthal, Berthoud,
Moutier, Saint-Imier, Lyss, Schwarzenburg,
d'importance cantonale
Interlaken
Langnau, Meiringen, Frutigen, Gessenay-Gstaad
Du point de vue cantonal, les centres suivants sont "interchangeables" dans le cas du pilotage relevant de la
politique régionale: Meiringen / Brienz, Lyss / Aarberg, Gessenay-Gstaad / Zweisimmen, Saint-Imier / Tramelan et
Berthoud / Langenthal.
Les centres retenus pour le pilotage relevant de la politique économique sont désignés ci-dessous (seuls sont
pris en considération, dans chaque cas, les périmètres d'un seul tenant bâtis de manière relativement dense):
Berne:

Bienne:
Thoune:

Langenthal:
Berthoud:
Interlaken:

Communes de Berne (sans Niederbottigen et Oberbottigen), Bolligen (seulement Bolligen Dorf et
Station), Ittigen, Köniz (seulement Köniz, Liebefeld, Niederwangen, Wabern), Münchenbuchsee
(seulement la gare de Zollikofen), Muri, Ostermundigen et Zollikofen
Communes de Bienne, Brügg et Nidau
Communes de Thoune (sans Allmendingen et Goldiwil), Heimberg (seulement Lädeli), Spiez (sans
Faulensee et Hondrich), Steffisburg (seulement Schwäbis et Steffisburg Dorf), Uetendorf (seulement
Allmend)
Commune de Langenthal
Commune de Berthoud
Communes d'Interlaken, de Matten et d'Unterseen

S'agissant des centres retenus pour le pilotage relevant de la politique régionale, seul est pris en considération,
dans chaque cas, le périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la localité principale.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

Désigner des pôles d'importance régionale
Objectif
La désignation, par les régions, de pôles d'importance régionale doit d'une part permettre au canton de mieux orienter sa politique régionale et
d'autre part favoriser l'identification de la population avec sa région. Dans le domaine de l'organisation du territoire, il s'agit là d'une condition à
l'octroi d'une marge de décision plus étendue pour la détermination de l'emplacement et des dimensions de certaines zones spécifiques. Les
Directions peuvent faire dépendre des prestations cantonales de la désignation de pôles d'importance régionale dans d'autres domaines
également.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

JCE

Régions
Responsabilité:

OACOT
Toutes les Directions
Toutes les régions
JCE

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
- Désignation de pôles d'importance régionale dans les plans directeurs ou programmes de développement régionaux en complément au
réseau cantonal de centres et compte tenu de ce dernier.
- Détermination de domaines dans lesquels l'octroi de prestations cantonales dépend de la désignation de tels pôles.
Démarche
Le mandat de désigner les pôles d'importance régionale doit figurer dans les conventions de coopération conclues avec les régions
d'aménagement et les régions de montagne. Les critères à prendre en compte sont les suivants:
- importance dans le domaine de l'emploi;
- desserte par les transports publics: liaisons garanties avec les environs et/ou avec un centre d'importance nationale ou cantonale selon une
cadence semi-horaire au moins - catégorie d'arrêt II selon la norme SN 640 290;
- offre de prestations publiques: écoles (enseignement secondaire du premier degré), santé (hôpital régional), etc.;
- périmètre central situé sur un axe de développement.
Le Conseil-exécutif désigne les domaines relevant de la compétence du canton pour lesquels l'octroi de prestations est lié au niveau 4 du
réseau de centres.
Coûts:

100%

300'000 fr.

Canton de Berne
Confédération

50%

150'000 fr.
fr.

Régions

50%

150'000 fr.

Prise en charge:

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réseau de centres du canton de Berne, niveaux 1 à 3
Etudes de base
Indications pour le controlling
Conventions de coopération avec les régions d'aménagement et les régions de montagne. Controlling des plans directeurs régionaux.

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_03

Elaborer une politique concernant les centres urbains et les agglomérations
Objectif
Le canton de Berne élabore pour ses centres urbains et ses agglomérations une stratégie politique ciblée et mettant l'accent sur la recherche de
solutions; à cette fin, il définit des mesures et coordonne les efforts entrepris dans ses différentes politiques sectorielles.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur

Intervenants
Canton de Berne

Régions

Communes
Responsabilité:

Réalisation
Chancellerie d'Etat
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

Secrétariat général JCE
Toutes les Directions
Berne (VRB)
Berthoud
Bienne-Seeland
Haute-Argovie
Jura-Bienne
Thoune-Innertport
Villes selon le réseau de centres
Secrétariat général JCE

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Il convient d'élaborer une stratégie applicable aux villes et aux agglomérations bernoises qui soit ciblée et mette l'accent sur la recherche de
solutions. Le canton s'emploie à faire valoir les intérêts des centres urbains et des agglomérations au niveau fédéral.
Démarche
Il s'agit de déterminer la marge de manœuvre dont dispose le canton pour adopter une politique propre applicable aux centres urbains et aux
agglomérations, de réexaminer les projets lancés et les mesures définies à ce jour par le canton et, le cas échéant, d'énoncer des objectifs et de
proposer des mesures complémentaires de mise en œuvre. Par ailleurs, un rapport final sur la stratégie concernant les agglomérations du
canton de Berne doit être soumis au Grand Conseil en 2005 au plus tard, en même temps que les résultats du premier réexamen de la stratégie
pour les communes.
Coûts:

100%

200'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

100%

200'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

fr.

Financement spécial:

Tiers
Communes

fr.
fr.

Attestation de financement:

Autres cantons

fr.

Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Autonomie communale, projet de réformes communales (REFCOM), projet de réforme de l'administration décentralisée dans le canton de
Berne, loi sur la péréquation financière et la compensation des charges (LPFC), études sur la mobilité dans les régions de Berne, Thoune et
Berthoud
Etudes de base
Rapport sur les centres urbains, Seco et ODT, adopté par le Conseil fédéral le 7 juin 1999
Rapport final "Politique des agglomérations de la Confédération", approuvé le 19 décembre 2001 par le Conseil fédéral
La réforme des systèmes de répartition des tâches et de péréquation dans le canton de Berne, rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil du
17 juin 1998, OACOT, Berne
Note de discussion sur la stratégie concernant les agglomérations du canton de Berne, SG JCE, août 2000
Proposition de la JCE sur la suite de la procédure d'élaboration d'une stratégie concernant les agglomérations du canton de Berne, approuvée
par le Conseil-exécutif le 12 décembre 2001
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_04

Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
Objectif
Il y a lieu de poursuivre la gestion, l'actualisation et la concrétisation des programmes concernant des emplacements d'importance cantonale
destinés aux activités économiques, en étroite collaboration avec les communes d'implantation et d'autres milieux intéressés. A cet égard, la
coordination des politiques suivies dans les domaines des transports, de l'environnement, des finances et de l'économie doit être garantie.
Principes directeurs:

Objectifs principaux:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs
C Créer des conditions propices au développement économique
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OCE
ODECO
OPC
OTP
Promotion économique
Secrétariat général FIN
Tiers
Communes
Responsabilité:

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Secrétariat général TTE
Entreprises de transports
Investisseurs
Communes concernées
OACOT

Mesure
Le canton encourage et gère les PDE en étroite collaboration avec les communes d'implantation. La coopération entre le canton et les
organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE, l'étendue des prestations cantonales et les étapes devant être franchies par le projet font l'objet
de conventions de coopération périodiquement actualisées ainsi que d'un controlling. Dans le cas de projets complexes, urgents ou requérant
des investissements particulièrement importants, le canton s'engage activement et débloque des ressources supplémentaires en vue de garantir
le succès de l'entreprise. Il a recours, si nécessaire, à l'instrument d'aménagement qu'est le plan de quartier cantonal pour la réalisation des
pôles de développement.
Démarche
- Conclusion de conventions de coopération entre le canton et les organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE.
- Gestion de la liste des emplacements et controlling de l'avancement des projets.
- Mise à disposition de ressources humaines et financières supplémentaires afin de garantir le succès de l'entreprise (projet global, projets
individuels).
- Information périodique du Conseil-exécutif sur l'avancement du projet.
- En cas de besoin, les communes, les régions ou des services cantonaux peuvent proposer l'inscription de nouveaux PDE.
- Chaque année, la TTE, la JCE et l'ECO réservent 10 millions de francs aux projets d'investissement dans les PDE dans le cadre des crédits
d'investissement ordinaires. Les décisions de l'organe compétent en matière financière sont réservées.
Coûts:

100%

250'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

100%

250'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

fr.
fr.

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Seulement les coûts de la direction générale du projet jusqu'à fin 2003 (sans les projets d'investissement TTE, JCE et ECO)
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Objectifs du développement de l'urbanisation
- Réseau de centres du canton de Berne
- Fixation de priorités dans le domaine des transports publics, système de pondération des trajets
Etudes de base
Vierter Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP (4e rapport intermédiaire sur les PDE à l'intention du Conseil-exécutif), GT PDE/OACOT, Berne,
1998
Controlling 1999
Indications pour le controlling
Conventions de coopération avec les organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE; controlling dans le cadre du programme PDE.

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure C_04: verso

Pôles de développement cantonaux (PDE)

#
#

#

#

#
#

Pôle de développement
économique (PDE)

Autoroute

##

Route principale
Ligne de chemin de fer

#
##

# ##
##
#
#
## # # ### #
# #

##
#
#

Nom du site

Type

Stade

Nom du site

Type

Stade

Bern, Ausserholligen

PDE

Coordination réglée

Muri-Gümligen, Bahnhof

PDE

Coordination réglée

Bern, Bahnhof Masterplan

PDE

Coordination réglée

Niederbipp *

PDE

Coordination réglée

Bern, Wankdorf

PDE

Coordination réglée

Oberbipp *

PDE

Coordination réglée

Bern, Brünnen

PDE

Coordination réglée

Ostermundigen, Bahnhof

PDE

Coordination réglée

Biel, Bienne Masterplan

PDE

Coordination réglée

Ostermundigen, Oberfeld

PDE

Coordination réglée

Biel, Bözingenfeld

PDE

Coordination réglée

St-Imier, rue de la Clef

PDE

Coordination réglée

Burgdorf Buechmatt *

PDE

Coordination réglée

Studen *

PDE

Coordination réglée

Burgdorf, Bahnhof

PDE

Coordination réglée

Thun, Bahnhof / Aarefeld

PDE

Coordination réglée

Interlaken, Bahnhof Ost

PDE

Coordination réglée

Thun Nord / Steffisburg

PDE

Coordination réglée

Ittigen, Worblaufen

PDE

Coordination réglée

Uetendorf *

PDE

Coordination réglée

Köniz, Liebefeld

PDE

Coordination réglée

Worb, Worbboden

PDE

Coordination réglée

Köniz, Juch

PDE

Coordination réglée

Zollikofen / Münchenbuchsee

PDE

Coordination réglée

Langenthal Steiachermatte *

PDE

Coordination réglée

Lyss, Bahnhof

PDE

Coordination réglée

Lyss, Grien Süd *

PDE

Coordination réglée

Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh

PDE

Coordination réglée

Moosseedorf, Moosbühl

PDE

Coordination réglée

* Emplacements où sont exclus tous les projets générant une

Muri, Gümligenfeld

PDE

Coordination réglée

importante fréquentation au sens de la mesure B_01 dans le domaine
des achats ou des loisirs.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_05

Mettre en œuvre des mesures destinées à la promotion du tourisme
Objectif
La compétitivité et le rendement de l'économie touristique doivent être renforcés dans le canton de Berne.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Tiers
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
ODECO
Seco

Mesure immédiate jusqu'en 2002

Toutes les régions
Organisations touristiques
Prestataires touristiques
ODECO

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
Mesures importantes, selon le programme de politique du tourisme:
- coordonner et suivre les coopérations et la création de destinations;
- encourager les offres de perfectionnement spécifique afin de professionnaliser le management des prestataires touristiques ainsi que
d'accroître la qualité du service, le rendement et la compétitivité;
- encourager et privilégier les labels de qualité;
- encourager et privilégier les projets novateurs et durables (notamment) dans une approche coordonnée avec les mesures d'encouragement de
la Confédération (InnoTour);
- planifier et fixer des priorités à l'encouragement de projets touristiques de manière différenciée selon les régions.
Démarche
La création de destinations a lieu sous l'égide des organisations touristiques. Le canton de Berne garantit dans la mesure de ses possibilités que
les intérêts supérieurs de la politique du tourisme et de l'économie publique soient préservés. Il assume une fonction de coordination s'agissant
de la création de destinations et du marketing. Il soutient les efforts des représentants de la branche (en particulier de l'hôtellerie et de la
gastronomie) visant la création d'offres de perfectionnement qui permettront d'accroître les compétences en management et la qualité du
service.
Le canton veille à coordonner ses prestations financières de promotion avec les activités de la Confédération et définit les pôles touristiques qui
devront être encouragés en priorité compte tenu des propositions des promoteurs de destinations et des organisations touristiques. Dans tous
les domaines, il joue un rôle subsidiaire de conseiller, d'intermédiaire et d'animateur tout en impliquant les milieux intéressés dans les processus,
sans pour autant intervenir directement dans les questions relevant de la responsabilité entrepreneuriale des prestataires.
Coûts:

100%

150'000 fr.

100%

150'000 fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

fr.

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Coûts annuels, partiellement financés par le biais du Fonds du tourisme
Interdépendances/objectifs en concurrence
La création de destinations est un processus de longue haleine, mais la mise en œuvre des mesures implique l'existence de structures solides.
Les programmes fédéraux tels qu'InnoTour doivent être pris en considération, tout comme les travaux législatifs en cours à l'ODECO au sujet du
renforcement du site d'implantation bernois.
Projet cantonal d'aménagement du paysage; développement de la mobilité.
Etudes de base
Programme de politique du tourisme du canton de Berne, programmes régionaux de développement, plans directeurs régionaux, projets
régionaux d'aménagement du paysage, programmes d'action pluriannuels des régions
Indications pour le controlling
Controlling du programme de politique du tourisme

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_06

Encourager l'exploitation des potentiels régionaux
Objectif
Le canton crée des incitations en vue de l'exploitation des potentiels régionaux et encourage les processus et les impulsions allant dans ce sens,
afin d'accroître la compétitivité des zones rurales.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

OACOT
OAGR
ODECO
OFOR
Secrétariat général ECO
Toutes les régions
Secrétariat général ECO

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
Un concours est organisé dans le but de récompenser des initiatives, programmes et projets individuels des régions qui se fondent sur des
potentiels régionaux spécifiques. Les projets figurant au verso, qui concernent l'agriculture et la sylviculture ainsi que le marketing régional et
d'autres idées de mesures régionales sont énumérés à titre d'illustration et constituent des projets susceptibles d'être encouragés.
Démarche
Un groupe de travail composé de représentants de l'ODECO, de l'OAGR, de l'OFOR et de l'OACOT définit les conditions du concours et veille à
la coordination de ce dernier avec les autres instruments de promotion auxquels recourt la politique régionale. Il convient de rechercher des
domaines clés dans l'artisanat et l'industrie, le tourisme, la protection de la nature et du paysage ainsi que l'agriculture et la sylviculture qui ne
soient pas déjà visés par les instruments de promotion existant aux plans fédéral et cantonal. A cet égard, tant les mesures relevant d'une seule
entreprise que les projets d'importance purement locale ou communale sont exclus du concours. Le groupe de projet prépare l'ACE relatif à
l'organisation du concours et désigne un jury.
Coûts:

100%

800'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

100%

800'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

fr.
fr.

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Les coûts ne concernent que l'organisation du concours (et pas le soutien de projets individuels).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Programmes fédéraux "Regio Plus", marketing régional, renforcement du site d'implantation bernois par l'ODECO, mesures de promotion du
tourisme
Etudes de base
Programmes de développement, plans directeurs régionaux, programmes d'action pluriannuels des régions, concept de la politique de
promotion structurelle dans l'agriculture bernoise, projet cantonal d'aménagement du paysage, plans forestiers régionaux
Indications pour le controlling
Organisation du concours

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure C_06: verso

Exemples de projets visant à exploiter des potentiels régionaux dans les domaines de
l'agriculture, de la sylviculture, du tourisme et du marketing régional
Régions
HauteArgovie, Berthoud,
Trachselwald
Jura bernois

Jura bernois

Emmental,
Schwarzwasser
Emmental,
Schwarzwasser

Schwarzwasser

Kiesental

Kiesental

Oberland
bernois

Oberland
bernois

Projet
Marketing régional
(U_60)

Objectifs
Un marketing régional doit permettre d'unir
les forces en présence afin de réaliser les
mesures fixées en commun et de promouvoir certains emplacements importants de
manière ciblée.
Soutien aux initiatives Soutien logistique et financier à divers prode diversification agri- jets, en plus de celui qui est accordé au procole (en vue du main- jet de Parc régional du Chasseral et à la
tien de la population
stratégie de développement des sites de
rurale)
Mont-Soleil / Mont-Crosin, autorisation de la
(U_44)
vente directe à la ferme, amélioration du développement rural dans le domaine du tourisme, soutien aux campagnes d'information
sur le sujet. Autorisation du changement
d'affectation des ruraux à des fins touristiques.
Politique active et sou- Soutien à une politique coordonnée de gestien coordonné à la
tion des pâturages boisés, notamment dans
gestion des pâturages les domaines de la diffusion d'informations,
boisés
du financement, de la promotion de projets
(U_34)
de gestion intégraux et de la coordination intercantonale.
Préserver la diversité
Amélioration des interconnexions, études de
des affectations agrimarché pour des produits alimentaires de
coles (U_19)
niche, projets pilotes en dehors de la production alimentaire et fourragère.
Promotion du marke- Création d'un label spécial, soutien aux trating régional
vaux de mise en place et d'information né(U_22)
cessaires à cet égard.

Avancement
Idée

Mise sur pied d'un
centre de compétence
pour les forêts du
Gantrisch (U_18)

Ebauche d'un projet régional
d'aménagement du
paysage, plan forestier régional du Gantrisch

Mise sur pied, sur le territoire du Gantrisch,
d'un centre de compétence cantonal ou national sur les forêts dans le but de diffuser
des informations ainsi que d'encourager les
nouvelles utilisations et technologies du bois.
Préservation et entre- Mise en œuvre de mesures dans le domaine
tien du paysage cultivé du paysage afin de freiner l'abandon de ter(U_80)
rains peu rentables et de préserver les qualités des paysages cultivés proches de l'état
naturel.
Promotion de l'agroDéveloppement d'une stratégie régionale
tourisme (U_82)
afin de mieux exploiter les potentiels dans le
domaine du tourisme et de l'agrotourisme.
Vente de produits réCoordination et soutien actif de mesures vigionaux (U_96)
sant à promouvoir la vente de produits de la
région par des organisations touristiques régionales.
Abandon progressif à Mesures visant à contrer l'avance supérieure
la friche du paysage
à la moyenne de la forêt, surtout dans les
cultivé (U_99)
montagnes.

Ebauche de projet: mise en
œuvre de la mesure n° 12 du
programme de développement de la région CentreJura, collaboration prévue
avec l'Université de Neuchâtel.

Ebauche de projet: bases
dans les fiches de coordination des plans directeurs des
régions Jura-Bienne et Centre-Jura.
Idée

Ebauche de projet: les bases
se trouvent dans le programme de développement
et le programme d'action
pluriannuel.
Le label "Ämmetaler Rustig"
est déjà réalisé.

Ebauche de projet: base
dans le programme de développement, conférence régionale des maires
Idée

Idée

Idée

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_07

Promouvoir les structures agricoles de manière différenciée selon les régions
Objectif
Le canton encourage une agriculture performante, répondant aux besoins du marché et respectueuse de l'environnement par l'utilisation ciblée
et différenciée des instruments de politique agricole ainsi que des ressources fédérales et cantonales disponibles. De la sorte, il vise le maintien
de l'occupation décentralisée du territoire dans les régions concernées par l'exode rural, et la garantie de l'entretien du paysage cultivé
traditionnel dans toute sa diversité.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

OACOT
OAGR

Mesure immédiate jusqu'en 2002

ODECO
OFOR
ONAT
Confédération
Toutes les régions
Toutes les communes

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OAGR

Mesure
1. Octroi des contributions de promotion structurelle dans l'agriculture (subventions dans les domaines des constructions et du génie rural,
crédits d'investissement) différencié en fonction des régions et des projets conformément au concept de la politique de promotion structurelle
dans l'agriculture bernoise
- Directives concernant les constructions (p. ex. soutien aux exploitants à fonction accessoire dans les régions de montagne touristiques)
- Directives concernant le génie rural (équipement approprié des territoires de fermes isolées habitées à l'année et des bons alpages bovins)
- Soutien aux installations communes de transformation des produits agricoles
2. Octroi de subventions cantonales à l'exploitation (contributions pour terrains en pente et contributions d'estivage) dans les régions où
certaines surfaces risquent d'être laissées à l'abandon alors que leur exploitation revêt une importance particulière du point de vue économique
3. Poursuite de l'encouragement à la construction de logements dans les régions de montagne
Démarche
1. Mise en œuvre du concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
2. Elaboration d'un complément au concept précité dans le domaine du génie rural (directives concernant le génie rural)
- Détermination des zones dans lesquelles l'équipement doit être amélioré d'un point de vue agricole, compte tenu également des intérêts de la
protection de la nature et du paysage ainsi que de la sylviculture
- Description des mesures nécessaires et de leurs répercussions
- Fixation des priorités et garantie de la disponibilité des ressources nécessaires
3. Elaboration d'un projet sur la poursuite de l'encouragement à la construction de logements dans les régions de montagne
100%

36'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

58%

21'000'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

42%

15'000'000 fr.

A charge du compte des investissements

Coûts:
Prise en charge:

Régions
Tiers

fr.
fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Coûts annuels: comme jusqu'ici; les taux et les ressources disponibles peuvent changer.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les changements structurels vont entraîner une diminution de la population agricole et des emplois dans l'agriculture et la sylviculture, de
même que dans les branches situées en amont et en aval. A cet égard, l'Emmental, la région de la Schwarzwasser et le Jura bernois sont plus
particulièrement concernés.
- Projet cantonal d'aménagement du paysage, programmes de développement régionaux, plan directeur cantonal du réseau de chemins de
randonnée pédestre, inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS), etc.
Etudes de base
- GELAN, stratégie pour l'agriculture bernoise, concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
Indications pour le controlling
Mise en œuvre des directives / subventions à l'exploitation / projet sur l'encouragement à la construction de logements dans les régions de
montagne

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_08

Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
Objectif
Le canton et les communes harmonisent l'approvisionnement en énergie (p. ex. le recours à des énergies renouvelables) et le développement
spatial, et exploitent les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles économiques de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

OACOT
OC, service GEODAT
OCIAMT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OEHE
Office fédéral de l'énergie
Toutes les régions
Toutes les communes
OEHE

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton incite les communes à fournir une contribution en faveur d'une utilisation judicieuse de l'énergie (encouragement des énergies
renouvelables ou encore promotion du standard de construction MINERGIE) lors de la révision de leurs plans d'aménagement local par exemple,
et à inscrire dans ces plans des objectifs concernant le recours à des énergies renouvelables indigènes là où il en existe en quantité importante
(cf. carte des ressources en énergies indigènes dressée par le canton).
2. Le canton soutient les "communes importantes au plan énergétique" (cf. verso) dans leurs processus visant à harmoniser le développement
spatial et l'approvisionnement en énergie en concluant au besoin des conventions de prestations avec elles. Dans ce contexte, il exploite
également les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Démarche
1. Communication des exigences cantonales aux communes (à court terme)
A. Evaluation des expériences faites dans les communes pilotes et diffusion des études de base et guides en la matière (OEHE)
B. Appel aux centres régionaux de conseils énergétiques et aux régions d'aménagement afin qu'ils sensibilisent et conseillent les communes
dans le domaine "énergie/aménagement local" (OEHE/OACOT)
C. Mise à disposition de documents internes destinés aux activités de conseil et à l'examen des plans d'aménagement local (OEHE/OACOT)
2. Conventions avec les communes importantes au plan énergétique (à court terme)
A. Détermination des domaines dans lesquels les différentes communes doivent agir (OEHE/OCIAMT)
B. Conclusion, avec les communes intéressées, de conventions servant de base à un soutien cantonal par exemple (OEHE/OCIAMT)
C. Elaboration par les communes des instruments de mise en œuvre devant compléter les plans d'aménagement local (p. ex. conceptions en
matière d'énergie, plan directeur en matière d'énergie, programme de réalisation) et/ou lancement d'actions ciblées comme la promotion du
standard de construction MINERGIE ou la prise de mesures dans le domaine des transports
Coûts:

2'000'000 fr.

20%

400'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Prise en charge:
Canton de Berne

Financement de la part du canton de Berne

100%

Confédération

5%

100'000 fr.

Régions

10%

200'000 fr.

Tiers

10%

200'000 fr.

Communes

55%

1'100'000 fr.

Autres cantons

fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Le financement de la Confédération, des régions, des communes et des tiers doit encore être assuré.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La mise en œuvre des plans directeurs en matière d'énergie ne progressera que lentement aussi longtemps que les prix resteront peu élevés
dans ce domaine. La situation peut toutefois rapidement changer avec la loi sur le CO2 et la raréfaction des ressources.
Les coûts indiqués résultent d'une estimation sommaire. Les investissements de tiers susceptibles d'être amortis ne sont pas compris dans les
coûts financés par des tiers. Il convient d'exploiter les synergies possibles avec le plan de mesures de protection de l'air.
Etudes de base
Loi sur l'énergie, décret sur les principes directeurs de la politique énergétique du canton, Energie 2000 et SuisseEnergie, Energies indigènes
(OEHA, 1999), troisième rapport sur la politique énergétique (en préparation), conceptions régionales en matière d'énergie, plan de mesures de
protection de l'air (OCIAMT, 2001)
Indications pour le controlling
Formulation d'objectifs concernant l'approvisionnement en énergie dans les plans d'aménagement local ayant fait l'objet d'un examen préalable
ou approuvés, nombre de conventions passées avec les "communes importantes au plan énergétique".

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure C_08: verso

Communes importantes au plan énergétique
La liste ci-dessous (état: 2001) énumère toutes les communes dans lesquelles une harmonisation du développement spatial et de l'approvisionnement en énergie est susceptible de déployer des effets particulièrement importants à moyen ou à
long terme, et pour lesquelles il convient d'exploiter les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air. Il
s'agit en règle générale de communes de plus de 5000 habitants, mais aussi parfois de communes plus petites qui disposent d'un potentiel de développement particulièrement élevé (croissance démographique supérieure à la
moyenne/zones d'activités spéciales).

Catégorie 1: communes dans lesquelles il n'y a pas ou guère de mesures à prendre dans
le domaine des instruments de mise en œuvre
1. Berne (label "Cité de l'énergie", stratégie)
2. Berthoud (label "Cité de l'énergie")
3. Köniz (label "Cité de l'énergie")
4. Langenthal (label "Cité de l'énergie")
5. Lyss (label "Cité de l'énergie", plan directeur communal en matière d'énergie en cours d'élaboration)

6. Münsingen (label "Cité de l'énergie", plan directeur communal en matière d'énergie)
7. Ostermundigen (label "Cité de l'énergie")
8. Urtenen-Schönbühl
9. Wohlen bei Bern (label "Cité de l'énergie")

Catégorie 2: communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur taille et
pour lesquelles l'opportunité de prendre des mesures doit être examinée
1. Belp
2. Bienne (BE)
3. Bolligen
4. Frutigen
5. Heimberg
6. Herzogenbuchsee (demande d'octroi du label
"Cité de l'énergie" déposée)
7. Interlaken
8. Ittigen
9. Kirchberg (BE)
10. Langnau im Emmental
11. Moosseedorf
12. Moutier
13. Münchenbuchsee

14. Muri bei Bern
15. Nidau
16. Saanen
17. Spiez
18. Steffisburg
19. Sumiswald
20. Thoune
21. Uetendorf
22. Wahlern
23. Worb
24. Zollikofen (demande d'octroi du label
"Cité de l'énergie" déposée)

Catégorie 3: communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur croissance
démographique et/ou la présence de zones d'activités spéciales et pour lesquelles l'opportunité de prendre des mesures concrètes doit être examinée dans certains secteurs
1. Bönigen
2. Grossaffoltern
3. Ins
4. Laupen
5. Lotzwil
6. Lyssach
7. Matten
8. Meikirch
9. Meiringen
10. Neuenegg
11. Niederbipp
12. Oberdiessbach

13. Oberwichtrach
14. Port
15. Rubigen
16. Rüderswil
17. Schüpfen
18. Seedorf
19. Toffen
20. Utzenstorf
21. Vechigen
22. Wattenwil
23. Wilderswil

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_09

Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines de l'énergie, des
télécommunications et de la poste
Objectif
Le service universel dans les domaines de l'énergie, des télécommunications et de la poste relève en grande partie de la compétence de la
Confédération. Dans les cas où le canton dispose d'une marge de manœuvre, il l'utilise pour garantir, en collaboration avec les services et
fournisseurs de prestations compétents, un approvisionnement de base avantageux et répondant aux besoins. On attend de la part de la
Confédération qu'elle prenne des mesures accompagnant la libéralisation dans le domaine postal afin de garantir un service universel identique
dans toutes les régions.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

Régions
Responsabilité:

OACOT
OCIAMT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

ODECO
OEHE
OFEFP
Office fédéral de la communication
Office fédéral de l'énergie
Office fédéral du développement territorial

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Régions de montagne
ODECO

Mesure
Les services cantonaux compétents (OEHE: énergie, et ODECO: poste et télécommunications) observent attentivement, sous l'angle du service
universel (qualité/prix/quantité), les évolutions actuelles et à plus long terme liées à l'ouverture des marchés dans les domaines de l'énergie, des
télécommunications et de la poste et, en cas de besoin, proposent au gouvernement les mesures nécessaires.
Démarche
1. L'OEHE soumet au Conseil-exécutif des propositions concernant la mise en œuvre de la loi sur le marché de l'électricité et notamment sur la
délimitation des secteurs desservis par un réseau, avec les mandats de prestations nécessaires (mesure immédiate).
2. L'ODECO s'emploie, en collaboration avec les services fédéraux compétents, à ce qu'une ouverture des marchés dans le domaine des
services postaux soit harmonisée de manière aussi optimale que possible avec le développement du milieu bâti et le réseau de centres du
canton de Berne. Il coordonne les travaux avec le groupe pilote "Emplois fédéraux" et en rend compte dans le "Bilan 2002 - Secteur public" (à
court terme).
3. L'OACOT veille, dans le cadre des procédures d'octroi du permis de construire, à ce que les nouvelles infrastructures nécessaires dans le
domaine des télécommunications soient mises en place de manière aussi coordonnée et respectueuse du paysage et des sites que possible.
S'agissant du rayonnement non ionisant, l'examen des installations et du respect des valeurs limites d'immission fait partie intégrante de la
procédure d'autorisation de l'OCIAMT.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre dans le cadre de l'accomplissement de tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le service universel dépend de la législation fédérale dans ce domaine. La loi sur le marché de l'électricité est sous-tendue par le principe de la
libéralisation. Selon la loi cantonale sur l'énergie, les communes sont compétentes en matière d'approvisionnement en énergie électrique.
Etudes de base
Rapport final du groupe de travail "Politique cantonale bernoise en matière d'électricité", TTE, 1998
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_10

Estimation des frais d'équipement lors du classement de terrains en zone à bâtir
Objectif
Les communes sont tenues d'équiper les zones à bâtir dans un délai de 15 ans et de récapituler les frais qui en résulteront dans un programme
d'équipement. Etant donné que le classement de parcelles situées à l'écart de la zone à bâtir existante peut occasionner des coûts induits
particulièrement élevés, les répercussions financières des installations d'approvisionnement et d'élimination nécessaires doivent faire l'objet
d'une estimation sommaire à l'intention des services cantonaux compétents.
Principes directeurs:

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OEHE
OPC

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OPED
Toutes les communes
OACOT

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Lors de l'examen préalable de plans d'affectation, une estimation sommaire des coûts des installations d'approvisionnement et d'élimination
est exigée des communes pour les parcelles qu'il est prévu de classer en zone à bâtir. Ce point est particulièrement important si le classement
de terrains situés à l'écart de la zone à bâtir existante doit aboutir à la constitution d'une petite zone à bâtir.
2. Il y a lieu d'examiner notamment la question de l'approvisionnement en eau (obligation de raccordement au réseau public) et de
l'assainissement, mais aussi les autres domaines dans lesquels la commune est tenue de fournir un équipement, avec les frais que cela implique.
Démarche
a) Au moment de l'examen préalable, une estimation sommaire des coûts des installations d'approvisionnement en eau et d'assainissement est
requise pour le classement de parcelles situées à l'écart de la zone à bâtir existante.
b) L'OEHE et l'OPED apprécient la question de l'approvisionnement en eau et de l'assainissement à l'intention de l'OACOT.
c) Il appartient à la commune d'examiner également si d'autres frais d'équipement sont occasionnés (p. ex. routes, gaz, électricité, radio/TV).
d) Si un classement en zone à bâtir entraîne des frais d'équipement, ces derniers doivent être mentionnés dans le programme d'équipement et
portés à la connaissance de l'organe compétent (art. 60a LC).
e) Si la commune a transmis l'obligation d'équiper à des tiers, l'organe compétent doit en avoir été informé à temps et avoir donné son accord.
f) Si la commune n'a pas encore de programme d'équipement, elle est tenue d'en établir un (art. 108 LC).
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Prise en charge:

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Fiche de mesure A_01
Etudes de base
Méthodes de calcul des coûts de l'équipement: cf. guide pour l'aménagement local intitulé "Programme d'équipement", OACOT, 1996
Obligation d'équiper: article 19 LAT, articles 108 et 153 LC
Indication des coûts totaux de l'équipement: articles 60a, alinéa 2 et 108, alinéa 3 LC
Indications pour le controlling
Classements de parcelles à l'écart de la zone à bâtir existante ayant fait l'objet d'un examen préalable

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_11

Accroître l'exploitation des forêts et les capacités de transformation du bois
Objectif
En collaboration avec la Confédération, le canton cherche à parvenir d'ici 2015 à un équilibre entre la croissance et l'utilisation de la matière
première renouvelable qu'est le bois par une augmentation de la consommation différenciée selon les régions, et élabore une stratégie à cet
égard. Il examine en parallèle des mesures susceptibles d'accroître les capacités de transformation, les débouchés et l'utilisation du bois. Cette
démarche doit aboutir, dans les régions rurales, à un accroissement de la valeur ajoutée dans la chaîne de production du bois.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Tiers

Responsabilité:

Réalisation
OAGR
ODECO
OEHE
OFOR

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OFEFP
Toutes les régions
Associations sylvicoles et de l'économie du bois
EPF
FNP
OFOR

Tâche durable

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Mesure
1. Elaboration d'une stratégie cantonale et d'un plan de mesures
2. Encouragement des structures d'exploitation et des techniques de récolte du bois adaptées aux exigences actuelles
3. Examen de mesures susceptibles d'accroître les débouchés, la transformation et l'utilisation du bois (y compris pour la production d'énergie)
Démarche
1. Conception et développement d'une stratégie concernant l'exploitation des forêts et l'industrie du bois dans le canton de Berne
2. Elaboration de solutions possibles et définition de mesures pour les forêts en mains privées et pour la forêt publique morcelée
3. Mise en œuvre, pour commencer dans le cadre de projets pilotes
Coûts:

100%

500'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

50%

250'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

40%

200'000 fr.

A charge du compte des investissements

Prise en charge:

Régions
Tiers

fr.
10%

50'000 fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Les subventions fédérales ne sont pas encore garanties.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Plans forestiers régionaux, programmes de développement, concept bernois des réserves forestières (mesure E_04)
- Concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise, projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP)
Etudes de base
- Résultats du 2e inventaire forestier national, évaluations pour le canton de Berne
Indications pour le controlling
Stratégie cantonale / volumes utilisés dans le canton de Berne

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_12

Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
Objectif
La protection durable de la population et des biens d'une valeur notable contre les risques naturels est garantie au moyen de l'entretien minimal
des forêts protectrices. En collaboration avec la Confédération, le canton soutient en particulier les mesures de rajeunissement et d'entretien de
forêts protectrices instables, ou le reboisement de surfaces de forêts protectrices endommagées.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation

Confédération

OFOR
ONAT
Confédération

Tiers
Responsabilité:

Propriétaires de forêts
OFOR

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Délimitation des périmètres de forêts protectrices présentant un intérêt public particulier et requérant de ce fait une intervention. Mise en œuvre
des mesures nécessaires dans le cadre de projets sylvicoles.
Démarche
1. Délimitation de périmètres de forêts protectrices requérant en priorité une intervention dans le cadre des plans forestiers régionaux ou sur la
base de données collectées par les divisions forestières
2. Désignation d'organismes responsables des projets et planification des mesures sylvicoles minimales conformément aux prescriptions tant
fédérales que cantonales relatives au déroulement de projets
3. Mise en œuvre des projets sylvicoles dans les limites des crédits disponibles (les chiffres ci-dessous portent sur une période allant jusqu'en
2010).
100%

100'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

15%

15'000'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

52%

52'000'000 fr.

A charge du compte des investissements

Coûts:
Prise en charge:

Régions
Tiers
Communes

fr.
33%

Autres cantons

33'000'000 fr.
fr.
fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Coûts pour ces prochaines années: plan financier; les taux et les ressources fédérales disponibles peuvent changer rapidement.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La délimitation des périmètres de forêts protectrices a lieu dans le cadre des plans forestiers régionaux, compte tenu de la carte synoptique des
dangers et d'autres inventaires ou documents recensant des zones à protéger, ou encore sur la base de données collectées par les divisions
forestières.
Etudes de base
Législation sur les forêts (en particulier les art. 1, 6, 28 et 29 LCFo), carte synoptique des dangers du canton de Berne (OFOR), plans forestiers
régionaux, prescriptions fédérales et cantonales relatives au déroulement de projets
Indications pour le controlling
ERKOS ECO 00011 et ECO 50089

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_13

Permettre l'utilisation ciblée des routes agricoles et forestières ayant fait l'objet de crédits
d'amélioration foncière pour le cyclotourisme et la randonnée à VTT
Objectif
Le canton veille à ce que les routes agricoles et forestières ayant fait l'objet de crédits d'amélioration foncière puissent être utilisées par le
cyclotourisme et la randonnée à VTT lorsqu'elles se prêtent à cet usage.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Inspection de la protection de la nature
OACOT
OAGR
OCRN
ODECO
OFOR

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

ONAT
OPC
Promotion économique
Service des améliorations structurelles
Toutes les régions
ODECO

Mesure
1. Réexamen par le canton de la législation cantonale en vigueur
2. Coordination des projets
Démarche
1. Le canton examine dans quelle mesure il convient de réviser la législation en vigueur pour permettre l'utilisation ciblée des routes agricoles et
forestières ayant fait l'objet de crédits d'amélioration foncière par les randonneurs à vélo et à VTT. Les domaines à examiner en détail sont ceux
de la sécurité (responsabilité, signalisation), du changement d'affectation de routes jusque-là réservées à l'agriculture et à la sylviculture, ainsi
que du financement (entretien et renouvellement).
2. Les projets en la matière sont coordonnés.
a) Le canton édicte des lignes directrices énonçant les conditions générales d'une utilisation ciblée de routes agricoles et forestières appropriées
ayant fait l'objet de crédits d'amélioration foncière par le cyclotourisme et la randonnée à VTT.
b) Il veille à ce qu'une pesée générale des intérêts ait lieu (tourisme, protection de la nature et du paysage, agriculture et sylviculture) et, en cas
de besoin, à ce que les projets soient coordonnés sous l'angle spatial par-delà les frontières régionales et cantonales.
c) Le canton soutient les projets conformément aux principes du programme de politique du tourisme.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
PCAP, secteurs prioritaires de protection de la nature et du paysage, plans forestiers régionaux
Etudes de base
Programme de politique du tourisme, plans forestiers régionaux
Indications pour le controlling
Lignes directrices, nouveaux itinéraires de cyclotourisme et de randonnée à VTT

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_14

Désigner des sites d'extraction d'importance cantonale (plan sectoriel EDT)
Objectif
Garantie d'un approvisionnement suffisant en matières premières pour la construction et de l'élimination des déchets de chantier.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles économiques de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Responsabilité:

Inspection de la protection de la nature
OACOT
OFOR
OPED
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton désigne des sites d'importance cantonale (cf. indications au verso). De la sorte, il garantit l'approvisionnement et l'élimination dans la
mesure où les plans des communes et des régions comportent des lacunes qui sont manifestement imputables à l'insuccès des efforts de
planification de ces entités.
Démarche
Si les régions ou les communes ont pris des mesures en matière de planification vaines ou insuffisantes et que l'approvisionnement ou
l'élimination conformes au plan s'en trouvent compromis, le canton intervient au niveau des sites d'importance cantonale avec des instruments
d'aménagement propres, notamment par le biais d'un plan de quartier cantonal selon l'article 102 LC.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Etudes de base
Plan sectoriel EDT de septembre 1998
Rapport sur l'évaluation des sites d'extraction d'importance cantonale
Plans régionaux d'extraction et de décharges existants
Indications pour le controlling
Controlling EDT

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Fiche de mesure C_14: verso

Sites d'extraction d'importance cantonale

#

24

# #

25

## #
26 27

30

#

#

28

##

#

15

# #

#

23

22

14

#

Limite régionale

31

29

16

Site d'extraction

19

#

13

21

18
17

# ###
#

#

20

9

#
#

10

#
##

#
#

8

7

11

#

5

6

#

#

2

#

1

3

4

#

12

Etat de la coordination (EC): CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable
No

Commune

Nom du site

EC

No

Commune

Nom du site

EC

1

Meiringen

Balmgüter

CR

17

Riggisberg

Riggisberg

CR

2

Brienz

Aaregg

CR

18

Kirchdorf/Jaberg

Türliacher

CR

3

Bönigen

Strandbad

CR

19

Rubigen

Rütiweid

CR

4

Därligen/Leissigen

Steinbruch Herbrig

CC

20

Oppligen

Oppligen Nord

CR

5

Beatenberg

Steinbruch Balmholz

CR

21

Linden

Gridenbühl

CR

6

Wimmis

Steinigand

CR

22

Hasle

Eichholz-Dicki

CR

7

Wimmis

Steinbruch Port

CR

23

Lützelflüh

Grossacher

CR

8

Spiez

Kanderdelta

CR

24

Niederbipp

Hölzliacher

CR

9

Heimberg und Kiesen

Bümberg

CR

25

Attiswil

Büel

CR

10

Unterlangenegg

Zulgport

CR

26

Bienne

Steinbruch Vorberg

CR

11

St. Stephan

Griesseney

CR

27

Safnern

Kiesgrube Safnern

CR

12

Kandergrund

Mitholz

CR

28

Lyss

Chrützwald

CR

13

Köniz

Oberwangen

CR

29

Treiten/Finsterhennen

Oberfeld/Oberholz

CR

14

Urtenen

Bubenloo

IP

30

La Heutte

La Tscharner

CR

15

Mattstetten

Silbersboden

CR

31

Arch

Buchrain

CR

16

Ferenbalm

Biberen

IP

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_01

Constructions caractéristiques du paysage
Objectif
Le canton de Berne fait usage de la marge de manœuvre offerte par l'article 39, alinéa 2 OAT. L'objectif est d'exploiter les possibilités élargies
de changer l'affectation des bâtiments afin de préserver la valeur écologique et esthétique des paysages ainsi que des éléments qui les
caractérisent. Le changement d'affectation des constructions caractéristiques est étroitement lié aux objectifs de protection du paysage et de
préservation des paysages cultivés traditionnels.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

A Assurer une utilisation mesurée du sol
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
Mesure immédiate jusqu'en 2002

Régions

OACOT
OAGR
Service des monuments historiques
Toutes les régions

Tiers
Communes
Responsabilité:

CPS
Toutes les communes
OACOT

Tâche durable

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Mesure
Les critères permettant de déterminer quels sont les paysages et leurs constructions caractéristiques dignes de protection sont formellement
fixés avec l'approbation du plan directeur (cf. verso).
Démarche
- Les régions peuvent délimiter les paysages possédant des constructions caractéristiques sur la base de la liste de critères.
- Les communes protègent les constructions et paysages dans leurs plans d'affectation en application de la liste de critères. Le cas échéant,
elles tiennent compte du plan directeur régional.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers
Communes

0%
0%

fr.
fr.

Attestation de financement:

Autres cantons

0%

fr.

Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Des conflits d'intérêts sont possibles avec la protection du paysage, de la nature et des monuments historiques; les prescriptions applicables
aux sites marécageux et aux périmètres recensés dans l'IFP doivent en particulier être observées.
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT.
Etudes de base
- Etude de base interne à l'office "Erweiterte Nutzungsmöglichkeiten in der Landwirtschaftszone" (projet de janvier 1999)
- Carte des paysages cultivés dignes de protection (OACOT)
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure D_01: verso

Paysages cultivés comportant des constructions protégées en tant qu'éléments
caractéristiques: critères
Critères permettant de juger si des paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques protégées sont dignes de
protection, en application de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT
A Exigences que doivent satisfaire les constructions caractéristiques du paysage
L'article 39, alinéas 2 et 3 OAT peut s'appliquer aux constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage qui
cumulent les propriétés suivantes:
A1 Il s'agit de constructions traditionnelles typiques de leur région qui ont été autrefois nécessaires à l'exploitation et dont le
nombre et la densité sont significatifs.
A2 Ces constructions impriment une marque au paysage par leur emplacement, leur répartition et leur position sur le terrain (p. ex.
orientation des faîtes).
A3 Elles caractérisent le paysage soit en tant qu'objets isolés, soit en tant que groupes de constructions, ou encore par l'aménagement de leurs abords (vergers attenant à la ferme, cours, jardins, arbres, etc.).
A4 Elles caractérisent davantage le paysage par l'impression d'ensemble intact qu'elles dégagent qu'en raison de leur importance
en tant qu'objets dignes de protection au sens de l'article 10a LC.
A5 Leur aspect extérieur et leur structure architecturale ne subiront aucune atteinte du fait du changement d'affectation, mais
pourront au contraire être intégralement préservés.
B Exigences que doivent satisfaire les paysages cultivés dignes de protection
L'article 39, alinéas 2 et 3 OAT peut s'appliquer aux paysages cultivés dignes de protection qui cumulent les propriétés suivantes:
B1 Ils contiennent des constructions protégées caractéristiques au sens de la lettre A.
B2 Il existe un rapport fonctionnel évident entre les témoins architecturaux et l'utilisation agricole.
B3 Des témoins de l'agencement du paysage (p. ex. murs de pierres sèches, voies de communication historiques, cultures en terrasses) ou de l'histoire des hommes (p. ex. objets ISOS, endroits où se pratiquaient des coutumes locales) sont présents.
B4 Les paysages sont perçus comme étant d'une beauté particulière du fait qu'ils ne sont ni morcelés par des infrastructures dérangeantes (p. ex. installations de transport, conduites ou routes bien visibles) ni enlaidis par des constructions et installations
apparaissant comme des corps étrangers, et qu'ils sont en outre très proches de l'état naturel.
B5 Ils ne sont pas entièrement boisés, et les constructions caractéristiques ne sont pas situées dans des périmètres de dangers
naturels.
B6 Le changement d'affectation des constructions caractéristiques ne porte pas atteinte aux objectifs supérieurs de protection
comme ceux qui concernent les sites marécageux, les périmètres mentionnés dans l'IFP ou les réserves naturelles cantonales.
C Exigences que doit satisfaire la mise en œuvre
C1 La commune protège les constructions et les paysages cultivés en question dans ses plans d'affectation.
C2 Lors de la délimitation d'un périmètre, elle tient compte du rapport fonctionnel entre les constructions et l'utilisation agricole, et
veille à ce que le paysage cultivé à protéger forme une unité paysagère aussi cohérente que possible. Cette unité paysagère et
les constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage doivent être désignées dans le plan d'affectation
à la parcelle près.
C3 La commune précise – si nécessaire – dans son règlement de construction les prescriptions de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT
qui doivent être respectées cumulativement par les instances compétentes (communes, préfectures) lors de changements
d'affectation ou en présence de demandes de dérogation.
C4 Les prescriptions complémentaires suivantes doivent être ancrées dans le règlement de construction:
1. Les particularités du paysage et celles de ses constructions caractéristiques doivent être spécifiées dans les dispositions
du règlement de construction relatives à leur protection. L'entretien du paysage et les mesures de mise en œuvre seront
également précisées.
2. Les grandes installations touristiques et les autres affectations non compatibles avec les objectifs de protection doivent
être exclues.
3. En cas de transformation ou de changement d'affectation de constructions et d'installations comportant des éléments qui
portent atteinte au paysage, il convient de chercher à améliorer l'aspect de ces dernières et à mieux les intégrer dans le
paysage.
4. Les matériaux, les techniques, les détails et les normes d'exécution qui sont typiques de la construction originelle doivent
être conservés.
5. Aucun élément dérangeant ne doit être ajouté aux bâtiments exempts d'ouvertures, en particulier sur leurs parties bien visibles.
6. Des constructions ou des installations portant atteinte au caractère du paysage ne doivent pas être implantées aux abords
des bâtiments, pas plus que des arbres et des buissons atypiques du lieu et attirant les regards.
C5 Rapport avec les territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT:
L'application de l'alinéa 1 et celle de l'alinéa 2 de l'article 39 OAT s'excluent mutuellement. Si des périmètres comportant des
constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage sont délimités de manière contraignante pour les
propriétaires fonciers dans un territoire à habitat traditionnellement dispersé, il n'est pas possible d'obtenir des dérogations au
sens de l'article 39, alinéa 1 OAT pour des bâtiments sis dans ces périmètres.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_02

Encourager le changement d'affectation de friches urbaines
Objectif
Les grandes friches urbaines et industrielles situées au cœur des localités doivent être réhabilitées. En application du principe de l'utilisation
mesurée du sol, il convient donc de trouver une nouvelle affectation pour les sites et pour les périmètres et bâtiments industriels à l'abandon.
Principes directeurs:

Objectifs principaux:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
A Assurer une utilisation mesurée du sol
D Valoriser les lieux d'habitation et les pôles économiques de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

OACOT
ODECO

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OPED
Service des monuments historiques
Toutes les régions
OACOT

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton soutient les mesures qui permettent la réhabilitation de friches urbaines tout en préservant le patrimoine immobilier digne de
protection ou de conservation. Il examine des mesures et des stratégies susceptibles d'encourager la transformation de friches urbaines
d'importance cantonale.
Démarche
- Le canton fixe les critères applicables aux friches urbaines qui revêtent de l'intérêt à son niveau.
- Il recense, en collaboration avec les régions, les sites présentant un intérêt cantonal ou régional.
- Il examine des stratégies de promotion tout en tenant compte des sites contaminés ou potentiellement contaminés.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers
Communes

0%
0%

fr.
fr.

Attestation de financement:

Autres cantons

0%

fr.

Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec le programme de PDE
Présence de sites contaminés
Recensement architectural
Etudes de base
Inventaire des sites contaminés ou potentiellement contaminés
Indications pour le controlling
- Inscription des sites en tant qu'éléments de coordination réglée dans les plans directeurs régionaux
- Nombre de changements d'affectation réalisés

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_01

Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans
l'agriculture
Objectif
Afin de préserver et de valoriser la diversité des espèces et des paysages, le canton vise une écologisation accrue de l'agriculture et soutient les
efforts des communes et d'autres organismes responsables allant dans ce sens au moyen de conseils et de subventions.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Tiers
Communes
Responsabilité:

OACOT
OAGR
OFOR
ONAT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OPC
OFEFP
Office fédéral de l'agriculture
Toutes les régions
Organismes responsables
Toutes les communes

Tâche durable

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

OAGR

Mesure
1. Le canton met à disposition les ressources financières et humaines nécessaires à l'exploitation optimale des contributions fédérales prévues
par l'ordonnance sur la qualité écologique (OQE) et de celles qui sont destinées à la promotion de la qualité des objets d'importance locale
(ECO).
2. Il cherche à étendre les programmes d'encouragement à l'ensemble du territoire cantonal et garantit le financement complémentaire. En
présence de ressources financières limitées, il désigne des pôles cantonaux d'intervention, sur la base notamment du projet cantonal
d'aménagement du paysage (PCAP 1998), en vue de la fixation de priorités.
Démarche
1. Garantie des ressources financières supplémentaires dans le plan financier (ECO).
2. Constitution d'un groupe de travail composé de représentants de l'OACOT, de l'ONAT et de l'OAGR et placé sous la direction de ce dernier,
dont le mandat est de soumettre au Conseil-exécutif un programme de mise en œuvre de l'OQE sur l'ensemble du territoire cantonal.
100%

10'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

10%

1'000'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération
Régions

90%

9'000'000 fr.
fr.

Coûts:
Prise en charge:

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Coûts annuels totaux. La subvention cant. correspond au crédit budgétaire actuel; impossibilité d'évaluer les besoins à ce jour.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les aides financières allouées par la Confédération en faveur des surfaces de compensation écologique d’une qualité biologique particulière et
de la mise en réseau de ces surfaces en application de l'ordonnance du 4 avril 2001 sur la qualité écologique couvrent 90 pour cent des
contributions des cantons dans ce domaine (état: 2001).
- Il existe certaines interférences avec les mesures prises dans le domaine de la politique agricole.
Etudes de base
Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP) / Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern (IPN, 2000) /
Réseau écologique national (OFEFP, projet de 2001)
Ordonnance cantonale sur la préservation des bases naturelles de la vie et des paysages (OPBNP) / ordonnance sur la qualité écologique (OQE)
et ordonnance sur les paiements directs (OPD) de la Confédération
Indications pour le controlling
Indicateur: part des surfaces et des objets écologiques par commune

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_02

Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et
des espèces
Objectif
Le canton garantit la mise en œuvre des inventaires fédéraux des biotopes tout en admettant un retard raisonnable (cf. verso). S'agissant des
tâches de protection de la nature d'importance cantonale, il fixe les priorités compte tenu des résultats du projet "Entscheidfindung und
Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern".
Principes directeurs:
Objectifs principaux:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
Chancellerie d'Etat
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OAGR
OCE
ODECO
OEHE
OFOR
ONAT
Confédération
Tiers
Autres cantons
Responsabilité:

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

OPC
OFEFP
Utilisateurs
Cantons voisins concernés
Inspection de la protection de la nature

Mesure
1. Les ressources nécessaires à l'accomplissement des tâches légales doivent être prévues dans le plan financier et dans la planification
politique du Conseil-exécutif.
2. Il convient d'enjoindre aux autorités et aux services concernés de soutenir la mise en œuvre des inventaires dans le cadre de leurs activités
(harmonisation des affectations).
3. La création de réserves naturelles doit se poursuivre, et les affectations doivent dans la mesure du possible être réglées par voie contractuelle.
4. Les mesures de rétablissement et de valorisation nécessaires doivent être planifiées et réalisées en parallèle.
Démarche
1. Conclusion de conventions avec la Confédération au sujet de la mise en œuvre (délais, objectifs) des différents inventaires (2002)
2. Redoublement des efforts (cf. verso) et mise à disposition des ressources financières nécessaires (2002)
3. Mise au point d'une méthode et relevés concernant huit des 38 types d'espaces vitaux les plus menacés (2002 à 2006)
4. Sauvegarde durable des zones alluviales et des prairies grasses riches en espèces d'importance régionale (art. 22 de la loi sur la protection de
la nature)
5. Collecte systématique d'études de base concernant une première sélection d'espèces animales et végétales parmi les plus menacées; mise
au point et réalisation de programmes de protection des espèces (2002 à 2006)
100%

6'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

20%

1'200'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

80%

4'800'000 fr.

A charge du compte des investissements

Coûts:
Prise en charge:

Régions
Tiers

fr.
fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Coûts annuels totaux; cf. synthèse au verso.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La Confédération a dressé plusieurs inventaires de biotopes et édicté des ordonnances y relatives (cf. verso), les cantons étant tenus de garantir
la mise en œuvre. Etant donné que les mesures nécessaires à cet égard concernent les affectations les plus diverses, les zones ne peuvent être
sauvegardées durablement qu'avec le concours de tous les intervenants (particuliers, communes, canton, Confédération). Pour certains
inventaires, les délais d'exécution fixés par la Confédération sont d'ores et déjà dépassés.
Etudes de base
- Inventaires fédéraux, projet de monitoring de la biodiversité en Suisse
- Projet intitulé "Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz Kanton Bern", "Suivi de la protection de la nature" (chap. 15 du
classeur sur la protection de la nature dans le canton de Berne)
- Etude sur les performances environnementales de la Suisse, OCDE, 1998
Indications pour le controlling
Disponibilité des ressources (humaines/financières) nécessaires à l'accomplissement du mandat légal
Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure E_02: verso

Besoins financiers générés par la protection des objets naturels d'importance nationale
Inventaire fédéral

Délai fixé par Date de clô- Coûts annuels de
la Confédéra- ture prévue l'aménagement en
tion
milliers de francs
actuels
visés

Coûts annuels de la mise
en œuvre en milliers de
francs
actuels
visés

Sites de reproduction des batraciens, 1ère série

2008

Sites de reproduction des batraciens, 2e série

Pas encore fixé

Zones alluviales

2008

10.0

50.0

50.0

100.0?

1998

2008

50.0

250.0

15.0

500.0

Bas-marais

2000

2006

100.0

150.0

2'600.0

2'800.0

Marges proglaciaires

2007

2008

0

?

0

?

Hauts-marais et marais de transition

1997/encore
ouvert

2006

50.0

100.0

50.0

50.0

Prairies et pâturages secs

2012

2012

100.0

150.0

2'100.0

2'300.0

Les coûts ne tiennent pas compte de la régénération des zones alluviales (environ 15 millions de francs en partie financés
par le Fonds de régénération des eaux). Part de la Confédération: 74 à 79 pour cent.

Besoins financiers générés par la protection des objets naturels d'importance cantonale/régionale
Total des coûts

Pourcentage

Coûts en milliers de
francs

Canton de Berne

61%

1'982

Confédération

39%

1'268

Total

100%

3'250

Coûts supplémentaires

Compte des investissements
Montants annuels en milliers de
francs

Canton de Berne

793

Confédération

507

Total

1'300

Financement:

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_03

Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
Objectif
Le canton élabore une stratégie visant la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune (selon le projet cantonal
d'aménagement du paysage, PCAP, 1998), afin de faciliter les migrations des mammifères sauvages notamment sur son territoire.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OACOT
ONAT

Régions
Tiers

OPC
OTP
OFEFP
Office fédéral des routes
Régions concernées
Pro Natura

Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Communes concernées
Cantons voisins concernés
OACOT

Confédération

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Elaboration d'une stratégie visant la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune et mise en œuvre de ce programme
Démarche
1. Un groupe de travail est constitué sous la direction de l'OACOT avec pour mandat d'élaborer une stratégie visant la suppression à long terme
des obstacles aux déplacements de la faune. Les conditions générales aux plans écologique et financier sont définies.
2. La stratégie fait l'objet d'une procédure de consultation auprès des régions et des communes concernées.
3. La stratégie est adoptée par les services concernés.
100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération
Régions

0%
0%

fr.
fr.

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Coûts:
Prise en charge:

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes. Participation de la Confédération: 60 pour cent.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Au cours des dernières décennies, la densification du réseau des transports ainsi que l'extension des zones urbaines ont contribué au
morcellement généralisé du paysage et des milieux vitaux naturels; cette évolution s'est faite au détriment des mammifères sauvages surtout,
mais aussi des batraciens et des reptiles, dont l'environnement est de plus en plus cloisonné dans les régions densément peuplées du canton.
Etudes de base
- PCAP et documents de l'Inspection de la chasse
- Réseau écologique national (OFEFP, projet de 2001)
- Programme de construction des routes cantonales et programme de construction des routes nationales, Rail 2000, AlpTransit
Indications pour le controlling
Indicateur: élaboration de la stratégie

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_04

Créer des réserves forestières
Objectif
Par sa politique en matière de réserves forestières, le canton de Berne cherche à préserver les associations forestières rares ainsi qu'à
promouvoir la biodiversité et la dynamique naturelle (selon les art. 1 et 14 LCFo), contribuant ainsi à la réalisation des objectifs fixés au niveau
national. A cette fin, il entend créer lui-même d'importantes réserves et soutenir, avec la Confédération, la création de réserves par des tiers.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Tiers
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OFOR
ONAT
OFEFP
Régions concernées
Organisations de protection
Propriétaires de forêts
Communes concernées
OFOR

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les réserves partielles ou totales, d'une superficie minimale de cinq hectares, sont délimitées par contrat pour une durée d'au moins 50 ans.
Dans les réserves totales, il convient en principe de renoncer à toute intervention humaine, alors que dans les réserves partielles, la forêt est
entretenue ou exploitée de manière à atteindre les objectifs voulus.
Démarche
1. Enquête visant à déterminer le potentiel pour de futures réserves forestières et mise à disposition des ressources financières
2. Délimitation de réserves forestières dans le cadre des plans forestiers régionaux, et mise en œuvre par l'intermédiaire des divisions forestières
qui concluront des contrats avec les propriétaires fonciers
100%

10'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

40%

4'000'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements

Coûts:
Prise en charge:
Confédération

47%

4'700'000 fr.

Régions
Tiers

4%
5%

400'000 fr.
500'000 fr.

Communes

4%

400'000 fr.

Autres cantons

fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Coûts totaux jusqu'en 2010; le plan financier prévoit des ressources cantonales de 755 000 francs pour la phase initiale.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La délimitation de réserves forestières a généralement lieu sur la base des plans forestiers régionaux compte tenu des autres fonctions de la
forêt (p. ex. protection contre les dangers naturels, production de bois, loisirs et détente) ainsi que des autres zones figurant dans un inventaire
ou zones protégées.
Les chiffres portent sur une période allant jusqu'en 2010, qui ne constitue qu'une première étape. La plupart des réserves forestières seront
créées dans un délai de 30 à 40 ans.
Etudes de base
- "Conception de la protection de la nature en forêt" (y compris le "concept bernois des réserves forestières" et le modèle d'indemnisation).
- Diverses surfaces ayant subi des dégâts du fait de l'ouragan Lothar ont déjà été désignées comme réserves forestières.
- Législation sur les forêts, conceptions de la Confédération et du canton sur les réserves forestières, plans forestiers régionaux, inventaire des
objets naturels en forêt, modèle d'indemnisation des prestations de protection de la nature en forêt dans le canton de Berne (mars 2001).
Indications pour le controlling
Indicateur: subventions publiques en faveur des réserves forestières

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_05

Préserver et valoriser les cours d'eau
Objectif
Le canton et les communes veillent à ce que les cours d'eau disposent de l'espace qui leur est nécessaire et à ce que la protection de la
végétation riveraine soit garantie. Le canton s'emploie en outre, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires à une
valorisation ciblée des cours d'eau soient disponibles.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Communes
Responsabilité:

Réalisation
Administration des domaines
OACOT
OAGR
OCE
OEHE
ONAT
OPC
OPED

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Préfectures
TTE
Office fédéral des eaux et de la géologie
Toutes les communes
TTE

Mesure
1. La législation cantonale est adaptée aux exigences de l'article 21 de l'ordonnance fédérale sur l'aménagement des cours d'eau.
2. Les services cantonaux font en sorte que, lors de la révision de plans d'aménagement local, l'espace nécessaire aux cours d'eau soit
délimité selon les critères figurant au verso de manière contraignante pour les propriétaires fonciers. Il convient également de prendre en compte
les exigences en matière de protection de la végétation riveraine (art. 18 LPN et art. 20 de la loi cantonale sur la protection de la nature).
3. Si l'aménagement local ne prévoit aucune mesure contraignante pour les propriétaires fonciers dans ce domaine, il convient de veiller au
respect de l'espace nécessaire aux cours d'eau conformément à la méthode de calcul de l'Office fédéral des eaux et de la géologie (cf. verso)
lors d'activités ayant des incidences spatiales (projets, élaboration de plans).
4. Le canton veille, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires à plusieurs projets ambitieux de valorisation
ciblée des cours d'eau soient disponibles directement ou par le biais de dédommagements en nature.
Démarche
1. La TTE et la JCE entreprennent jusqu'en 2004 au plus tard les démarches nécessaires à l'adaptation, respectivement, de la législation sur
l'aménagement des eaux et de la législation sur les constructions par rapport à l'article 21 de l'ordonnance fédérale sur l'aménagement des
cours d'eau.
2. L'OACOT, l'OPC et l'ONAT rédigent ensemble un guide simple de mise en œuvre des dispositions relatives à l'espace nécessaire aux cours
d'eau lors de l'édiction des plans d'affectation et appliquent les critères figurant au verso dans leurs activités de conseil et d'examen des plans
d'affectation (OACOT/OPC, mesure immédiate).
3. L'ONAT établit, en collaboration avec les services cantonaux concernés et l'Administration des domaines, une vue d'ensemble des parcelles
se prêtant à d'ambitieux projets de valorisation des cours d'eau (terrains obtenus par le biais de dédommagements en nature compris) et se
charge en cas de besoin de l'acquisition des terrains nécessaires.
Coûts:

100%

2'000'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

50%

Régions
Tiers

1'000'000 fr.
fr.
fr.

50%

1'000'000 fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Fonds de régénération des eaux

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Acquisition de terrains uniquement, qui peut, en l'absence d'autre solution, être financée par le Fonds de régénération des eaux.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Remarque concernant la direction des travaux: la coordination des diverses mesures ressortit à la TTE.
Etudes de base
- Article 21 de l'ordonnance fédérale sur l'aménagement des cours d'eau - Article 18 LPN et article 20 de la loi cantonale sur la protection de la
nature - Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP): préservation, interconnexion et valorisation des cours d'eau - Données concernant
le degré de proximité par rapport à l'état naturel des cours d'eau bernois (base: OFEFP, Informations concernant la protection des eaux n° 27,
1998) - Réserver de l'espace pour les cours d'eau, Office fédéral des eaux et de la géologie, 2000
Indications pour le controlling
Plans d'aménagement local examinés ou approuvés, terrains acquis ou mis à disposition pour d'importants projets de valorisation
Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure E_05: verso

Critères applicables à la détermination de l'espace minimal nécessaire aux cours d'eau dans le
cadre de l'aménagement local
a) L'espace minimal nécessaire aux cours d'eau doit être fixé de manière contraignante pour les propriétaires fonciers dans les plans d'aménagement local.
Alors qu'une prescription générale dans la réglementation fondamentale (p. ex. définition d'une zone de rive dans un règlement
de construction sans représentation cartographique) suffit pour les périmètres situés en dehors de la zone à bâtir, il convient,
s'agissant de la zone à bâtir, d'opter pour une solution indiquant avec exactitude le tracé de l'espace nécessaire aux cours
d'eau (p. ex. alignement, fixation des distances, délimitation d'une zone de rive).
b) L'espace minimal nécessaire doit être déterminé pour toutes les eaux au sens de l'article 3 LAE.
Les tronçons enterrés font également partie des eaux au sens de l'article 3 LAE.
c) L'espace minimal nécessaire doit être déterminé en application de la méthode de calcul de l'Office fédéral
des eaux et de la géologie (cf. renvoi ci-dessous).
Lors de la détermination de l'espace minimal nécessaire aux cours d'eau, il convient de tenir compte des conditions locales. A
cet égard, les relevés concernant l'écomorphologie (Office de la protection des eaux et de la gestion des déchets) constituent
une étude de base importante. Il y a également lieu de veiller à ce que la zone de rive ou l'espace minimal englobe la végétation
riveraine (bande tampon comprise).
d) Des restrictions d'affectation concernant les constructions et installations de même que des prescriptions
visant à protéger la végétation riveraine doivent être édictées pour les tronçons de cours d'eau et de rives
concernés.
Les restrictions d'affectation suivantes doivent être imposées dans l'espace minimal nécessaire aux cours d'eau:
•

Interdiction générale de construire (valable également pour les projets n'exigeant pas de permis au sens de l'art. 5 DPC),
dont sont exclues les constructions et installations qui, de par leur destination, doivent être érigées au bord de l'eau.

•

Prescriptions protégeant la végétation riveraine et/ou réglementant l'exploitation agricole.

Si la fixation de l'espace minimal nécessaire a lieu par la délimitation d'une zone de rive, il est indispensable d'observer pour les
bâtiments une distance minimale d'au moins 3 mètres à compter de la limite de cette zone. Si l'espace minimal est réservé par
des prescriptions sur l'alignement ou les distances à respecter, il convient de prévoir une distance de 3 mètres supplémentaires
par rapport à la limite du périmètre de l'espace minimal.
e) Exceptions possibles
Lorsque des circonstances particulières le justifient (p. ex. protection du patrimoine, chemins pour piétons et chemins de randonnée pédestre, urbanisme, emplacements revêtant une grande importance économique), les communes peuvent renoncer à
la délimitation d'une zone de rive ou à la fixation de distances minimales, ou encore réduire l'espace considéré comme nécessaire au cours d'eau; en cas de besoin, cette possibilité est soumise à la condition qu'un remplacement écologique au sens de
l'article 18, alinéa 1ter LPN soit garanti.

Calcul de l'espace minimal nécessaire aux cours d'eau selon l'Office fédéral des eaux et de la
géologie (renvoi)
Si les plans d'aménagement local ne prévoient pas de zone de rive ni ne contiennent de prescriptions sur l'alignement ou les
distances à respecter, l'espace minimal nécessaire aux cours d'eau doit être pris en considération dans les activités ayant des
répercussions sur l'organisation du territoire. Le schéma ci-dessous reproduit le modèle de calcul défini par l'Office fédéral des
eaux et de la géologie (dépliant intitulé "Réserver de l'espace pour les cours d'eau", mai 2000):
Largeur garantissant la biodiversité
Largeur garantissant la protection contre les
crues et le maintien des fonctions écologiques
15
Largeur de la rive
en mètres (un seul côté)
10

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

Largeur naturelle du fond du lit en mètres
L'espace minimal nécessaire est défini sur la base de la largeur naturelle du fond du lit et des rives. La largeur naturelle du
fond du lit dépend de la variabilité de la largeur du cours d'eau et peut varier dans une proportion allant jusqu'à cent pour
cent. Les valeurs obtenues selon la ligne continue représentent la largeur minimale recommandée.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_01

Développer des stratégies de promotion de l'espace rural différenciées selon les régions
Objectif
Les potentiels régionaux doivent être exploités de manière ciblée, afin de permettre une amélioration des conditions de développement.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAGR
ODECO
OFOR
ONAT
Secrétariat général ECO

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Toutes les régions
Secrétariat général ECO

Mesure
Les instruments de promotion et les mesures ayant une importance de politique régionale pour l'espace rural (tourisme, aide aux
investissements, politique économique, marketing régional) qui sont disponibles pour le renforcement du site d'implantation bernois - auquel
travaillent l'ODECO et l'OAGR - doivent être adaptés aux nouvelles exigences compte tenu du réexamen en cours au niveau fédéral (nouvelle
péréquation financière entre la Confédération et les cantons, politique agricole, etc.), afin que les potentiels régionaux puissent être exploités de
manière plus ciblée. Les travaux législatifs visant au renforcement du site d'implantation bernois en cours à l'ODECO doivent s'étendre à
l'examen des stratégies et des instruments de la politique régionale, et garantir une coordination avec les politiques agricole et sylvicole.
Il s'agit en outre d'examiner l'opportunité de conserver pour l'espace rural les mêmes valeurs cibles que pour les zones urbaines.
Démarche
1. Evaluation des programmes de développement, plans directeurs régionaux et programmes d'action pluriannuels existants afin de déterminer
les domaines prioritaires, d'identifier les potentiels régionaux et d'établir une typologie des régions en fonction de leurs potentiels et des
domaines à promouvoir en priorité.
2. Réexamen des champs d'application géographiques et sectoriels des mesures, par exemple en ce qui concerne les initiatives économiques
confinées au niveau régional ou local, les domaines qui se situent à la limite entre l'agriculture et l'économie privée, ou encore les réformes
structurelles des institutions régionales. Examen de programmes d'impulsion différenciés selon les régions.
3. Coordination avec les travaux législatifs en cours au niveaux de la Confédération et de l'ODECO dans le domaine du renforcement du site
d'implantation bernois.
4. Examen de l'opportunité de définir des valeurs cibles différenciées pour l'espace rural (par exemple en matière d'approvisionnement et
d'élimination).
Coûts:

100%

200'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

200'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne

100%

Confédération
Régions

fr.
fr.

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Programmes fédéraux "Regio Plus", marketing régional, travaux législatifs en cours à l'ODECO en vue du renforcement du site d'implantation
bernois, mesures de promotion du tourisme
Etudes de base
Programmes de développement, plans directeurs régionaux, programmes d'action pluriannuels des régions, concept de la politique de
promotion structurelle dans l'agriculture bernoise, projet cantonal d'aménagement du paysage, plans forestiers régionaux
Indications pour le controlling
Coordination avec le controlling des régions bénéficiant d'aides aux investissements

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_02

Coordonner les politiques sectorielles et tenir compte de leurs répercussions sur les régions
Objectif
Les répercussions des actes législatifs, affaires de Direction et ordonnances sur l'économie régionale doivent être systématiquement étudiées
lors de l'appréciation des projets du Grand Conseil et des projets importants du Conseil-exécutif. Cet examen doit porter en particulier sur les
potentiels et les priorités définies en matière de promotion conformément aux programmes de développement régionaux et au concept de la
politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise. De plus, les organes de coordination existant au niveau cantonal doivent être
sensibilisés aux questions de la politique régionale.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
Chancellerie d'Etat
OACOT
OAGR

Mesure immédiate jusqu'en 2002

ODECO
Secrétariat général ECO
Secrétariat général TTE
Toutes les régions
Secrétariat général ECO

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Un renforcement des flux d'information ainsi qu'une appréciation et une reddition de rapports systématiques doivent permettre une meilleure
coordination des politiques sectorielles et de leurs répercussions sur les régions.
Démarche
- Sensibilisation et information de la CETE
- Mise en place d'un groupe de projet inter-Directions comprenant également des représentants des régions de montagne et des régions
d'aménagement
- Elaboration d'une grille d'évaluation et de critères d'examen
- Adjonction d'un complément aux directives sur la procédure législative ainsi qu'aux directives sur la présentation des affaires de Direction lors
de procédures de révision futures
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Prise en charge:

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réseau de centres, mesures C_06, C_07
Etudes de base
Programmes de développement, plans directeurs régionaux, programmes d'action pluriannuels des régions, concept de la politique de
promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
Indications pour le controlling
Examen matériel et formel des projets par le SG ECO lors des procédures de corapport des Directions

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_03

Conclure des conventions de coordination entre le canton et les régions
Objectif
Le canton et les régions d'aménagement définissent tous les quatre ans leurs prestations, leurs attentes mutuelles et leurs tâches, et clarifient le
stade de mise en œuvre ainsi que la gestion des fiches de mesures régionales figurant dans le plan directeur cantonal.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Responsabilité:

OACOT
Toutes les régions
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
- L'OACOT conclut tous les quatre ans avec les régions d'aménagement et les régions de montagne (individuellement ou en groupes) des
conventions de coordination servant à la planification des démarches à venir ainsi qu'à la gestion des fiches de mesures régionales.
- Un bilan intermédiaire est dressé tous les deux ans dans le cadre du controlling du plan directeur, bilan qui permet également l'intégration de
nouvelles fiches de mesures régionales.
Démarche
- L'OACOT définit d'entente avec les régions d'aménagement et les régions de montagne les procédures, les compétences et les modalités de
gestion des fiches de mesures régionales qui figurent dans le plan directeur.
- L'OACOT élabore une proposition concernant la marche à suivre pour la conclusion de conventions de coordination. Cette dernière tient
compte de la procédure de gestion du plan directeur, veille à une bonne harmonisation avec les priorités ayant trait à l'espace et prend en
considération les cycles de controlling des régions d'aménagement et des régions de montagne.
- La proposition est consolidée avec les régions et au sein du Conseil-exécutif, puis mise en œuvre.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions
Tiers

0%
0%

fr.
fr.

Financement spécial:

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Rapports des régions de montagne à l'intention de la Confédération
Etudes de base
Indications pour le controlling
Conclusion des conventions de coordination

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_04

Encourager les parcs régionaux et d'autres projets régionaux de développement durable
Objectif
Le canton encourage au cas par cas des projets régionaux de développement durable tels que les projets de parcs régionaux et de réserves de
biosphère.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAGR

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OCE
ODECO
OFOR
ONAT
OFEFP
Seco

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Toutes les régions
ODECO

Mesure
Le canton soutient des initiatives régionales telles que le développement de parcs régionaux ou de réserves de biosphère (cf. verso) en
participant aux premières étapes des travaux, aux plans tant institutionnel que conceptuel.
Démarche
1. Le canton participe en cas de besoin à l'organisation de projets régionaux de développement durable et assure la coordination des aspects
spatiaux entre les régions ainsi qu'avec les autres cantons.
2. Le canton (ODECO, OACOT) octroie, avec la Confédération (seco, OFEFP) et des tiers (organisations, parrains), un soutien financier aux
projets régionaux.
100%

400'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

25%

100'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération
Régions

50%
25%

200'000 fr.
100'000 fr.

Coûts:
Prise en charge:

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Estimation sommaire des coûts pour les quatre prochaines années qui ne contient pas les éventuelles contributions de tiers.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Stratégie nationale applicable aux grandes réserves paysagères, Regio plus
Etudes de base
- PCAP, critères de l'OFEFP pour la reconnaissance et l'examen des réserves de biosphère de l'UNESCO en Suisse
- Plans forestiers régionaux
Indications pour le controlling
Mise sur pied de nouvelles organisations de projets

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure F_04: verso

Tableau
synoptique des
des projets
projets de
de parcs
parcs régionaux
régionaux dans
dans le
le canton
canton de
de Berne
Berne
Tableau synoptique
(état: 2001)
2000)
Régions

Projet

Avancement

Jura-Bienne, Centre-Jura

En cours de réalisation

Emmental

Parc régional du Chasseral (Jura bernois)
(U_29)
Parc régional de l'Emmental (U_17)

Schwarzwasser

Parc régional de la Schwarzwasser (U_17) Etude des besoins

Etude des besoins

Plan directeur du canton de Berne

Mesure G_01

Soutenir les Agendas 21 locaux
Objectif
Le canton soutient les efforts des communes qui entendent mettre en œuvre un Agenda 21 et assume des tâches de coordination entre la
Confédération, sa propre administration et les communes.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT

Confédération
Régions
Responsabilité:

OAGR
OCE
ODECO
Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
OCE

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
- Elaboration d'une base de discussion et de décision (stratégie) en vue de la création d'un centre de compétence "Agenda 21 local" pour le
canton de Berne dont l'offre portera sur les domaines suivants: prestations, formation, réseau, manifestations, contacts, outils, possibilités de
financement, bibliothèque, etc.
- Examen et introduction d'une base légale réglant le soutien aux Agendas 21 locaux
Démarche
- Elaboration d'une base de discussion et de décision, ainsi que de stratégies et de propositions de financement (OCE)
- Mise sur pied d'un groupe de coordination au niveau cantonal, composé de représentants de l'OCE, de l'OACOT, de l'ODECO, de l'OAGR et
d'autres organismes (éventuellement de l'ODT, des régions et de bureaux externes)
- Préparation des décisions nécessaires
- Mise sur pied du centre de compétence
Coûts:

100%

250'000 fr.

100%

250'000 fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

fr.

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Estimation des coûts annuels de l'exploitation
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêt et offres des différentes régions d'aménagement et régions de montagne
- Groupe de projet Inforama de l'OAGR
Etudes de base
- Mandat aux autorités locales selon le document final du Sommet de la terre de Rio de Janeiro de 1992
- Exemples d'Agendas 21 locaux concrétisés avec succès; activités de régions, d'associations, de communes, etc.
Indications pour le controlling
- Critères applicables au soutien d'Agendas 21 locaux
- Nombre et effets des projets
- Controlling propre au centre de compétence

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure G_02

Harmoniser les prescriptions cantonales sur les constructions
Objectif
Les prescriptions sur les constructions des cantons de l'Espace Mittelland, soit Berne, Neuchâtel, Soleure, Fribourg, Jura, Vaud et Valais,
doivent autant que possible être harmonisées.
Principes directeurs:

3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
Office juridique TTE

Tiers

Association des inspecteurs des constructions
SG Espace Mittelland
Fribourg
Jura
Neuchâtel
Soleure

Autres cantons

Responsabilité:

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Valais
Vaud
OACOT

Mesure
Prescriptions cantonales sur les constructions harmonisées dans les domaines suivants:
- Notions
- Définitions
- Mesurage
- Eventuellement: distances
Démarche
1. Elaboration d'un projet commun à l'Espace Mittelland (consultation, mise au net)
2. Adoption de la convention intercantonale par le Grand Conseil
3. Mise en oeuvre du projet de l'Espace Mittelland lors de la prochaine révision de la loi sur les constructions
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Modèles de formulation établis par les hautes écoles (ORL EPFZ, FH Rapperswil)
- Interventions parlementaires concernant l'harmonisation des prescriptions sur les constructions déposées au niveau fédéral
- Efforts consentis par d'autres cantons en vue d'harmoniser les prescriptions sur les constructions et études de base en la matière
Etudes de base
Etude de droit comparé (Metron 1997)
Indications pour le controlling
Ediction de prescriptions cantonales sur les constructions; révision des règlements communaux de construction

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure H_01

Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur
l'espace
Objectif
Par sa fonction d'état-major et de controlling, l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire (OACOT) garantit la transparence
et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace à l'intention du Conseil-exécutif et d'autres organes décisionnels. L'objectif
est d'intégrer au niveau qui convient les priorités de la politique d'organisation du territoire énoncées par le plan directeur dans les processus
tant politiques qu'administratifs.
Principes directeurs:

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur
I

Examiner les effets obtenus au moyen d'un controlling
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat

Responsabilité:

JCE
OACOT
Toutes les Directions
JCE

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
L'appréciation et l'harmonisation des affaires stratégiques du gouvernement ayant des répercussions sur l'espace font partie du cahier des
charges de la Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE). La coordination, en la matière, incombe à l'OACOT. La
fonction de "controlling du plan directeur" est créée à l'OACOT pour la gestion et le controlling du plan directeur.
Démarche
La CETE garantit l'harmonisation des affaires et l'OACOT assume sa fonction d'état-major et de controlling avec l'approbation du plan directeur
révisé.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers
Communes

0%
0%

fr.
fr.

Attestation de financement:

Autres cantons

0%

fr.

Prise en charge:

Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les travaux doivent être étroitement coordonnés avec ceux qui ont lieu dans le cadre de NOG.
Etudes de base
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure H_02

Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan directeur dans le domaine de compétence de la
Direction de l'instruction publique (INS)
Objectif
La Direction de l'instruction publique élabore une méthode et des instruments de mise en œuvre des priorités du plan directeur en matière
d'organisation du territoire dans sa planification des emplacements qui doivent accueillir les institutions cantonales de formation des degrés
secondaire et tertiaire.
Principes directeurs:

3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Intervenants
Canton de Berne

Responsabilité:

Réalisation
Chancellerie d'Etat
INS
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002

INS

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
Mise en œuvre des priorités du plan directeur en matière d'organisation du territoire, sur la base d'une stratégie élaborée à cette fin, dans la
planification des emplacements qui doivent accueillir les institutions cantonales de formation des degrés secondaire et tertiaire.
Démarche
La Direction de l'instruction publique élabore une stratégie de mise en œuvre et informe le Conseil-exécutif au sujet des perspectives et des
répercussions. Une coordination avec les mesures relatives au réseau de centres est impérative.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réseau de centres du canton de Berne, niveaux 1 à 4
Etudes de base
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure H_03

Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan directeur dans le domaine de compétence de la
Direction de la santé publique et de la prévoyance sociale (SAP)
Objectif
La Direction de la santé publique et de la prévoyance sociale élabore une méthode et des instruments de mise en œuvre, dans la planification
hospitalière stratégique et dans les consignes cantonales relatives aux institutions sociales, des priorités du plan directeur en matière
d'organisation du territoire.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Responsabilité:

Chancellerie d'Etat
OACOT
SAP
SAP

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable
Mesure
Mise en œuvre des priorités du plan directeur en matière d'organisation du territoire, sur la base d'une stratégie élaborée à cette fin, dans la
planification stratégique des infrastructures relevant de la SAP.
Démarche
La Direction de la santé publique et de la prévoyance sociale élabore une stratégie de mise en œuvre et informe le Conseil-exécutif au sujet des
perspectives et des répercussions. Une coordination avec les mesures relatives au réseau de centres est impérative.
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes
Autres cantons

0%
0%

fr.
fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réseau de centres du canton de Berne, niveaux 1 à 4
Etudes de base
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure I_01

Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
Objectif
Un système d'observation du territoire adéquat doit être disponible pour les activités de controlling et de gestion du plan directeur. Ce système
doit en outre constituer une base décisionnelle importante pour la conduite stratégique de plans et de projets ayant des répercussions sur
l'espace.
Principes directeurs:

4 Nous affectons nos ressources là où elles contribueront le mieux à la réalisation de nos objectifs

Objectifs principaux:

I

Examiner les effets obtenus au moyen d'un controlling
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OC, service GEODAT

Confédération
Régions
Responsabilité:

Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
OACOT

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La mise en place progressive d'un système d'observation du territoire doit garantir la disponibilité des données spatiales nécessaires à l'examen
des prestations et des effets. Il s'agit en premier lieu de mettre à disposition des données concernant l'aménagement du territoire au sens strict.
Le système d'observation du territoire doit se fonder sur des modèles déjà testés avec succès, de même que sur une coopération opportune
avec les régions d'aménagement, les régions de montagne et les offices fédéraux concernés. La publication de données importantes sur le
réseau Intranet du canton de même que sur Internet doit répondre aux besoins considérables de données spatiales ressentis par les instances
les plus diverses.
Démarche
- Définition du mandat en matière d'observation du territoire
- Réunion et examen des données disponibles afin de déterminer dans quelle mesure elles sont utilisables
- Entretiens au sujet des besoins avec les partenaires potentiels (régions d'aménagement et régions de montagne, Confédération)
- Mise en service progressive du système d'observation du territoire
100%

750'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

100%

750'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération

fr.

A charge du compte des investissements

Régions
Tiers

fr.
fr.

Coûts:
Prise en charge:
Canton de Berne

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec le controlling des plans directeurs régionaux
Etudes de base
Indications pour le controlling
Octroi du mandat concernant le système d'observation du territoire

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_01

Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
Objectif
L'espace situé entre Soleure et Neuchâtel, avec le Seeland et les vallées du Jura bernois, est un espace d'identification et de développement
composé de régions rencontrant souvent des problèmes identiques et entre lesquelles il existe de nombreuses interconnexions. La coopération
tant intercantonale que suprarégionale y repose sur une longue tradition. Du fait de l'extension du réseau autoroutier (A5 et A16), il y a lieu de
s'attendre à de nouvelles impulsions pour le développement du milieu bâti et des transports régionaux. Il s'agit donc de lancer un projet
intercantonal et suprarégional exemplaire dont l'objectif sera l'élaboration et la mise en œuvre d'une stratégie de développement transfrontalière
énonçant des lignes directrices communes.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Conseil régional

Régions

OACOT
ODECO
OPC
OSLJ - Chancellerie d'Etat
OTP
Bienne-Seeland

Tiers
Autres cantons

Centre-Jura
District de Cerlier et Seeland oriental (EOS)
Granges-Büren
Jura-Bienne
Organisme responsable régional
Fribourg

Responsabilité:

Neuchâtel
Soleure
Organisme responsable régional

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Une stratégie de développement transfrontalière contenant des bases thématiques pour la coopération (cf. thèmes au verso) est élaborée avec
la participation des régions concernées.
Démarche
1. Phase initiale: soutien actif du canton s'agissant de la mise du projet sur les rails et de la coopération des cantons voisins. Constitution d'un
organe responsable et d'une organisation de projet.
2. Phase de mise en place: le canton assure la coordination nécessaire entre les intervenants et offre l'appui de ses spécialistes ainsi qu'un
soutien financier.
3. Phase de mise en œuvre: le canton tient compte des résultats de la stratégie de développement dans les conceptions et plans sectoriels
cantonaux concernés.
Coûts:

100%

600'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

50%

300'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

fr.

A charge du compte des investissements

17%
17%

100'000 fr.
100'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Tiers
Communes
Autres cantons

fr.
17%

100'000 fr.

Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Estimation sommaire des coûts d'aménagement et de coordination (2001 à 2004); la clé de répartition n'est pas définitive.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Le projet doit répondre aux exigences de l'Espace Mittelland et être soutenu financièrement par ce dernier. Deux cantons voisins au moins
doivent en faire partie.
- Jusqu'ici, la coopération suprarégionale était peu formelle et définie de cas en cas dans l'espace formé par le Seeland, le pied sud du Jura et le
Jura bernois.
- La mise en œuvre d'une politique coordonnée des transports dans le Seeland implique que le canton prenne des décisions de politique des
transports en conséquence s'agissant des routes nationales et cantonales.
Etudes de base
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Fiche de mesure R_01: verso

Stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
L'espace situé entre Soleure et Neuchâtel, avec le Seeland et les vallées du Jura bernois, est un espace d'identification et
de développement composé de régions rencontrant souvent des problèmes identiques et entre lesquelles il existe de
nombreuses interconnexions. La coopération tant intercantonale que suprarégionale y repose sur une longue tradition. A
l'occasion de la procédure de participation consacrée à la stratégie de l'organisation du territoire, la conférence des régions du Seeland avait demandé qu'une stratégie de développement soit élaborée pour cet espace avec la participation
des régions concernées. Il s'agit donc de lancer un projet intercantonal et suprarégional exemplaire afin de répondre à
cette exigence.
Après une relativement longue période de stagnation, de nouvelles impulsions vont naître de la mise en service de l'autoroute A5 Soleure-Bienne et d'Expo.02 (2002). Afin d'exploiter au mieux ces nouveaux atouts et de garantir un développement durable, des lignes directrices communes doivent être définies dans le but d'encourager la répartition des tâches
entre les villes et les régions en évitant que ces dernières ne se fassent inutilement concurrence, d'unir les forces en présence pour mieux saisir les chances de développement, ainsi que de déceler les problèmes à temps et de les résoudre
en commun.
Une stratégie de développement doit aborder les thèmes principaux. La liste ci-dessous n'est pas exhaustive et devra
être consolidée lors de la poursuite des discussions. Des priorités doivent en outre être fixées et les différents aspects
concrétisés en accord avec les intervenants.
- Réseau de centres / répartition des tâches entre les villes
- Aménagement coordonné de pôles de développement (affectations générant une importante fréquentation, industrie et
artisanat)
- Renforcement des infrastructures dans le domaine des transports, valorisation des nœuds de communication (Rail
2000, RER, réseau routier)
- Développement des transports / étapes dans la réalisation du réseau routier / mesures d'accompagnement
- Coopération dans le domaine du tourisme
- Soutien d'un développement durable
- Perspectives concernant les espaces ruraux en tant qu'espaces de détente proches
- Simplification des structures et amélioration de la coopération (canton - régions - communes - associations - milieu politique)
- Manière de surmonter les frontières (frontière linguistique, frontières cantonales)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_02

Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
Objectif
Le potentiel touristique de la région des Trois Lacs, à savoir les lacs de Neuchâtel, de Morat et de Bienne, a été redécouvert grâce au projet
d'Expo.02. Le développement de ce potentiel est un objectif important qui, dans le canton de Berne, est ancré dans le programme touristique
des régions de Bienne-Seeland et de Cerlier-Seeland oriental (EOS). Afin que tous les acteurs unissent leurs forces en faveur du label des Trois
Lacs, il importe de surmonter les différences structurelles existant entre les cantons de même que les conflits d'intérêts qui peuvent surgir entre
partenaires de régions distinctes.
Principes directeurs:

5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales
3 Nous misons sur notre capacité d'innovation et sur la coopération avec nos partenaires

Objectifs principaux:

F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
H Harmoniser le programme de législature, le plan financier et le plan directeur

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions

Responsabilité:

Réalisation
Conseil régional
OACOT
ODECO
Seco
Bienne-Seeland
Centre-Jura
District de Cerlier et Seeland oriental (EOS)
Granges-Büren
Jura-Bienne
District de Cerlier et Seeland oriental (EOS)

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne s'engage en faveur de l'idée transfrontalière des Trois Lacs. Il encourage la coopération avec les cantons voisins, les régions
ainsi que les associations touristiques, et soutient des projets concrets de promotion cantonale du tourisme (p. ex. Parc régional du Chasseral,
assainissement du funiculaire Gléresse - Montagne de Diesse, projets tels que "Human Power Mobility").
Démarche

Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne

0%

fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

0%

fr.

A charge du compte des investissements

Régions

0%

fr.

Financement spécial:

Tiers

0%

fr.

Communes

0%

fr.

Autres cantons

0%

fr.

Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Il n'est pas encore possible d'estimer les coûts, qui dépendent avant tout des différents projets.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Dans le cas de projets tels que "Human Power Mobility" ou "TouLaRe", la coopération transfrontalière est déjà pratiquée avec succès.
Les activités de coordination aux plans suprarégional et intercantonal dépassent les possibilités des régions d'aménagement.
Etudes de base
- Programme touristique "Raum Seeland" des régions d'aménagement de Bienne-Seeland et de Cerlier-Seeland oriental (EOS)
- Projet de la région d'aménagement de Granges-Büren visant à encourager la coopération des associations touristiques locales dans le
secteur de Granges-Büren
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_03

Garantir une protection contre les crues de la Chise et de ses affluents
Objectif
Les dangers occasionnés par la Chise sont connus depuis le milieu des années 80. Pourtant, la stratégie de protection contre les crues, de
1993, n'a jamais pu être appliquée. Son remaniement offre l'occasion d'examiner plusieurs mesures d'amélioration et de les mettre en œuvre
avec les communes riveraines.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions

Intervenants
Canton de Berne

Régions
Responsabilité:

Réalisation
ONAT
OPC

Mesure immédiate jusqu'en 2002

OPED
Kiesental
OPC

A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La stratégie de protection contre les crues de la Chise (HSWK Chise) est remaniée par le canton en collaboration avec les dix communes
riveraines. Outre les nouvelles connaissances acquises en matière de débits de projets, les aspects de la protection contre les crues différenciée
au niveau spatial ainsi que de l'utilisation de bassins de rétention artificiels sont pris en compte lors des travaux de remaniement. Les trois
mesures de mise en œuvre suivantes sont en outre prioritaires:
1. Réexamen de l'opportunité de réunir les communes concernées en un syndicat.
2. Indemnisation des propriétaires de terrains sis dans des zones inondables ou dans des bassins de rétention.
3. Sensibilisation des autorités communales aux mesures de revitalisation.
Démarche

100%

430'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne

Canton de Berne

50%

215'000 fr.

Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Confédération
Régions

50%

215'000 fr.
fr.

Coûts:
Prise en charge:

Tiers

fr.

Communes

fr.

Autres cantons

fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

Remarque: Par ACE 2211/5.7.2000, le canton a décidé d'accorder un crédit d'études de 430 000 francs pour le remaniement de la stratégie
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les problèmes sont connus depuis le début des années 80, après plusieurs inondations, et l'on a tenté depuis de les résoudre à diverses
reprises, sans succès.
Il incombe au canton de mettre en œuvre la loi sur l'aménagement des cours d'eau.
Etudes de base
- Programme de développement 2005 du Kiesental
- Conférence régionale des maires du 7 août 2000
- Décision du comité directeur du 8 août 2000
Indications pour le controlling

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_04

Gérer les conséquences de l'inscription de la région Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn au Patrimoine
mondial de l'UNESCO
Objectif
Le canton gère les conséquences de l'inscription de la région Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn dans la liste du Patrimoine mondial des biens
naturels de l'UNESCO, en collaboration avec la Confédération, le canton du Valais, les régions et les communes concernées.
Principes directeurs:

2 Conscients de nos responsabilités vis-à-vis de l'environnement, de la société et de la culture, nous
encourageons une croissance qualitative
5 Nous misons sur les qualités de nos diversités régionales

Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions
Tiers

Communes

OACOT
OAGR
ODECO
OFOR
ONAT
OFEFP

Mesure immédiate jusqu'en 2002
A court terme

entre 2002 et 2006

A moyen terme

entre 2006 et 2010

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Kandertal
Oberland oriental
Organisations de protection
Organisme responsable régional
Utilisateurs
Grindelwald
Guttannen
Innertkirchen
Kandersteg
Lauterbrunnen
Meiringen
Reichenbach im Kandertal

Autres cantons
Responsabilité:

Schattenhalb
Valais
Organisme responsable régional

Mesure
Elaboration et mise en œuvre d'un "plan de gestion"
Démarche
1. Constitution d'un groupe de projet intercantonal et d'un organisme responsable
2. Définition des exigences
3. Elaboration du plan de gestion
4. Décision et mise en œuvre des mesures
En parallèle: délimitation précise du périmètre sur le territoire bernois, ainsi que d'éventuelles extensions
Coûts:

100%

2'185'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

12%
57%

270'000 fr.
1'243'000 fr.

Régions

fr.

Tiers

4%

85'000 fr.

Communes

7%

160'000 fr.

Autres cantons

20%

427'000 fr.

Remarque: Il s'agit d'une estimation des coûts.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Etudes de base
Dossier de candidature de la Confédération
Indications pour le controlling
Indicateur: plan de gestion

Approuvé par le Conseil-exécutif le 27 février 2002 (ACE 0684)

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan financier 2003 - 2005

U 6

U 5

U 4

U 3

U 2

U 1

Objectif / mesures
Commentaire
Im Raume Kiesen - Jaberg quert ein wichtiger Wildkorridor die Aare. Mit der Aufwer- Siehe E_03
tung dieses Wildkorridors soll die Verbindung und der wildbiologische Austausch zwischen Emmental, Aaretal, Gürbetal und Schwarzwasser sichergestellt werden. Die
Umsetzung verlangt gezielte Massnahmen an den Verkehrsträgern (Autobahn A6,
SBB-Linie, Kantonsstrasse) und an den Gewässern (Aare, Rotache).
Bahn - 2000 Jurasüdfuss / Knoten
Die Planung Bahn 2000 weist für den Knoten Biel erhebliche Probleme zur Gewährlei- Siehe B_03
Biel (Biel-Seeland, GB)
stung optimaler Umsteigebeziehungen auf. Ein optimal funktionierender Knoten ist Voraussetzung für die angestrebte vollständige Einbindung von Biel in das System der
Bahn 2000. Die notwendigen infrastrukturellen Verbesserungen sind zu definieren und
in die Realisierungsplanung aufzunehmen. Dies erfordert ein besonderes Engagement
des Kantons beim Bund, bei den Nachbarkantonen und bei den SBB.
Standard der Basisinfrastruktur muss Mit der Strommarktliberalisierung, der Privatisierung von Post und Swisscom geraten Siehe C_09
im ganzen Kanton gleich sein (Emdünnbesiedelte Berggebiete in Gefahr, von den Privatanbietern vernachlässigt zu wermental/Schwarzwasser)
den oder für gleiche Leistungen erheblich mehr zu zahlen. Preis- und Leistungen müssen für alle Bürger im Kanton (auch in ländlichen Regionen) ähnlich sein. Der Kanton
soll gesetzliche Auflagen und finanzielle Unterstützungen prüfen und entsprechende
Massnahmen vorschlagen.
Achèvement rapide des routes naLes délais prévus de réalisation complète de la A16 et de la A5 sont beaucoup trop Voir B_06
tionales A16 et A5 (Jura bernois)
longs. Cette planification est dictée par les finances cantonales. Ce plafonnement financier est contraire aux intérêts de la région et du canton. Il faut mettre en oeuvre les
moyens financiers nécessaires pour terminer la A16 et la A5 en 2012.
Korridorstudie Aaretal (Aaretal)
Auf der Kantonsstrasse Nr. 6 zeigt sich eine starke Zunahme des Regionalverkehrs. Siehe B_05
Um die längerfristige Entwicklung und den Ausbaugrad der Kantonsstrasse im Sinne
einer angebotsorientierten Verkehrsplanung aufzuzeigen, soll für den Abschnitt Muri Heimberg eine Korridorstudie erstellt werden, welche den Gesamtverkehr mitberücksichtigt und wichtigste Zubringer einbezieht. Es wird auf interregionaler Stufe eine Optimierung der Entwicklungsbereiche Siedlung, Verkehr, Umwelt angestrebt.
Sichere Schulwege (Aaretal)
Mit den Erweiterungen von Volksschulen zu Oberstufenzentren sind Fragen der Er- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
reichbarkeit (Fusswege, Radrouten, Schulbusse, öffentliche Verkehrsmittel) und der Sicherheit auf den Schulwegen verbunden. Diese verkehrsplanerischen Massnahmen
und deren Finanzierung werden nicht oder ungenügend in die schulischen Entscheide
einbezogen. Im Gebiet der Region Aaretal bestehen in Münsingen und Oberwichtrach
Oberstufenzentren mit überkommunalem Einzugsbereich. Eine zusätzliche Sicherung
der Schulwege ist notwendig.

Objet
Verbundkorridor Rotache (Aaretal)

Annexe: Mesures non évaluées

U 12

U 11

U 10

U 9

U 8

U 7

Objectif / mesures
Commentaire
Der Raum zwischen Solothurn und Neuenburg mit dem Seeland und den Tälern des Als eigenständiges Massnahmenblatt R_01
Berner Jura ist ein Raum mit vielen gemeinsamen Problemen und Abhängigkeiten. Die aufgenommen
kantons- und regionsübergreifende Zusammenarbeit hat hier bereits Tradition. Aufgrund des Ausbaus des Autobahnnetzes (A5 und A16) sind neue Entwicklungsschübe
auf die regionale Siedlungs- und Verkehrsentwicklung zu erwarten. In einem modellhaften kantons- und regionsübergreifendes Projekt soll eine grenzüberschreitende
Entwicklungsstrategie erarbeitet und umgesetzt werden.
Realisierung der A5 Umfahrung Biel / Für die Umfahrung Biel (A5, A16) wird eine Realisierungszeit von mindestens 12 Jahren Siehe B_06
A16 (Biel-Seeland, GB)
veranschlagt. Diese Bauzeit (mit den entsprechenden Umweltbelastungen und den absehbaren ungünstigen Etappenzuständen) ist für die Region zu lang. Die dringend benötigten Verbesserungen müssen rascher realisiert werden. Dazu gehören flankierende
Massnahmen auf dem bestehenden Strassennetz, deren Mitfinanzierung durch Bund
und Kanton noch nicht sichergestellt ist.
T6: Vollanschluss Studen (BielDer fehlende T6 - Vollanschluss Studen ist unbefriedigend und verunmöglicht eine volle Siehe B_05
Seeland, EOS)
Entlastungswirkung der T6 für die angrenzenden Dörfer (inkl. Worben). Der Anschluss
Studen ist deshalb möglichst rasch zu einem Vollanschluss auszubauen.
Sanierungsmassnahmen am linken
Am linken Bielerseeufer besteht ein beträchtlicher Handlungsbedarf: Schliessung der Siehe B_08, B_03 und B_06
Bielerseeufer (Biel-Seeland)
Doppelspurlücke der SBB, Lärmsanierungen Bahn / Strasse, Sanierungsprojekte der
Nationalstrasse A5, Verbesserung der Radwegführung. Der Regionalplanungsverband
Biel-Seeland hat in seinem Richtplan Vorschläge zur Koordination und zum weiteren
Vorgehen festgelegt. Durch die verantwortlichen Stellen sind kurz- und mittelfristig
realisierbare, miteinander koordinierte Massnahmen zu erarbeiten und diese in die
massgebenden Programme (Nationalstrassen. Lärmsanierung, Radweg/Staatsstrassen, Infrastruktur SBB) aufzunehmen.
Tourismus Trois Lacs (Biel-Seeland, Im Zusammenhang mit der Expo.02 wurde das touristische Potential des "Drei-Seen- Als eigenständiges Massnahmenblatt R_02
EOS, GB)
Gebietes" Neuenburgersee, Murtensee, Bielersee neu entdeckt. In Projekten wie "Hu- aufgenommen
main Power Mobility" oder "TouLaRe" konnte die grenzüberschreitende Zusammenarbeit auch bereits erfolgreich praktiziert werden. Die Förderung dieses touristischen
Potentials stellt ein wichtiges Ziel dar, welches im Kanton Bern im Tourismusleitbild der
Regionen Biel-Seeland und Erlach-östliches Seeland (EOS) verankert ist. Damit alle
Kräfte in diesem Raum sich auf das Label "Trois Lacs" konzentrieren, müssen unterschiedliche Strukturen und Interessenskonflikte überwunden werden.
Regionales Entwicklungskonzept
Der Richtplan der Region Biel-Seeland und das zugrundeliegende Konzept stammen Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
(Biel-Seeland, GB)
aus den 80er Jahren und sind überarbeitungsbedürftig. Die Fragen der regionalen
räumlichen Entwicklung, namentlich die Zusammenarbeit in einer Agglomerationsregion, müssen aktualisiert und neu angegangen werden. Im Wesentlichen geht es darum,
die in den Leitsätzen 2 und 5 des Raumordnungsleitbildes formulierten Ziele auf regionaler Ebene zu konkretisieren und umzusetzen.

Objet
Entwicklungsleitbild Seeland - Jurasüdfuss - Berner Jura (Biel-Seeland,
EOS, GB)

U 17

U 16

U 15

U 14

U 13

Objectif / mesures
Commentaire
Die Verkehrsplanung auf städtischer und regionaler Ebene erfolgte bisher sektoriell im Siehe B_05
Rahmen spezifischer Projektorganisationen. Nachdem nun wesentliche Rahmenbedingungen konkret werden, steigt das Bedürfnis nach einem koordinierenden, umsetzungsorientierten regionalen Verkehrskonzept. Dieses baut in der engeren Agglomeration auf dem Richtplan der verkehrlichen flankierenden Massnahmen zur A5 Umfahrung auf und ergänzt diesen, namentlich im Sinne eines etappenweisen Realisierungskonzeptes. Die regionalen Verkehrskorridore, insbesondere das rechte Bielerseeufer
sind integrierender Bestandteil des Verkehrskonzeptes.
Instrumente der regionalen und inter- Die Umsetzung der Ziele und Leitsätze des Raumordnungsleitbildes erfordert neue In- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
kantonalen Zusammenarbeit (Bielstrumente der Zusammenarbeit, welche namentlich die Aspekte des finanziellen AusSeeland, EOS, GB)
gleichs von Vor- und Nachteilen und der Mitsprache der beteiligten Gemeinden enthalten. Der Zugang zu den Einrichtungen des Service Public wie Gesundheitsversorgung, Bildungseinrichtungen etc. über die Kantonsgrenze hinweg ist nicht
oder nur erschwert möglich. Es braucht dringend neue Formen und Instrumente der
Förderung der Zusammenarbeit mit neuen Spielregeln.
Koordination Bözingenfeld-Stöck
Im Bereich zwischen der Industriezone Bözingenfeld und der Industriezone Pieterlen- Umsetzung nicht vom Richtplan abhängig
(Biel-Seeland)
West bestehen verschiedene Ansprüche und Probleme von regionaler Bedeutung: Regionale Schiessanlage, Erhaltung eines Siedlungstrenngürtels, überregionaler Wildwechsel, Sicherstellen einer Zweiradverbindung, kantonale Arbeitsplatzzone ESP. Bestrebungen der Region, die Probleme im Rahmen einer koordinierten Planung anzugehen, sind bisher im Sande verlaufen. Vor allem die Lösung der dringenden Schiessplatzfrage bedarf einer Unterstützung durch den Kanton.
Bauen im Streusiedlungsgebiet (Em- Viele Landwirtschaftsbetriebe sind durch den Strukturwandel existenziell bedroht. Dies Siehe A_02 und D_01
mental/Schwarzwasser)
führt dazu, dass bisher landwirtschaftlich genutzte Gebäude nicht mehr oder nur noch
ungenügend genutzt und unterhalten werden. Der Kanton hat dafür zu sorgen, dass
die Streusiedlungsgebiete erhalten bleiben. Er muss Strategien, Grundlagen und Kriterien erarbeiten, wie die heutige Kulturlandschaft regionsspezifisch weiterentwickelt
werden kann und eine massvolle Umnutzung der vorhandenen Bausubstanz ermöglichen.
Schaffung von zwei Regionalparks in Im Gebiet Napfbergland und Gurnigel/Gantrisch sollen je ein Regionalpark entstehen, Siehe F_04
der Region Schwarzwasser und Em- in dessen Perimeter die verschiedenen Interessen (touristische, wirtschaftliche Entmental (Emmental/Schwarzwasser)
wicklung, Naturschutz, Landschaftsschutz) langfristig in Einklang gebracht und aufeinander abgestimmt werden. Verbunden mit einem nationalen Marketing für den Tourismus und die traditionell hergestellten regionalen Produkte ist damit eine nachhaltige
touristische Entwicklung und eine Sicherung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen gewährleistet. Die Realisierung der beiden Regionalparks erfordert ein ideelles und finanzielles Engagement des Kantons und Unterstützung beim Aufbau der notwendigen Infrastrukturen.

Objet
Regionales Verkehrskonzept (BielSeeland, EOS)

U 23

U 22

U 21

U 20

U 19

U 18

Objectif / mesures
Commentaire
Der südliche Teil der Region Schwarzwasser ist sehr waldreich. Zudem gibt es in die- Siehe C_06
sem Regionsteil zahlreiche Gebiete, die von gesamtschweizerischem Interesse sind.
Dieser Regionsteil eignet sich als Wald- und Begegnungszentrum: Im sachlichberuflichen Bereich wie im Freizeitbereich soll Besucherinnen und Besuchern das
Thema Waldlandschaft näher gebracht werden. Der Kanton soll deshalb das Gebiet als
kantonales bzw. schweizerisches Waldkompetenzzentrum bezeichnen. Neben der
Ausscheidung von Waldreservaten soll der Kanton die Holzförderung und die Anwendungen von neuen Holztechnologien unterstützen.
Vielfältige Nutzungsstruktur in der
Der Kanton unterstützt die vielfältige Nutzungsstruktur in der Landwirtschaft durch das Siehe C_06 und C_07
Landwirtschaft erhalten (EmmenAufrechterhalten der speziellen Schul- und Kursangebote für die Landwirtschaft. Betal/Schwarzwasser)
sonders ist das spezielle Know how für die Bewirtschaftung der Talböden, der Hügellandwirtschaft und des Berggebietes zu erhalten und zu fördern. Die bestehenden
Ausbildungsstätten sind vermehrt mit der Forschung im In- und Ausland zu vernetzen.
Der Kanton unterstützt Marktstudien für Nischenprodukte der Ernährung und Pilotprojekte ausserhalb des Bereichs Futter- und Nahrungsmittel.
Koordination Naturschutzgebiet Sen- Der Sense- und Schwarzwassergraben ist seit vielen Jahren ein beliebtes Naherho- Wird realisiert
se/Schwarzwasser mit Kanton Frei- lungsgebiet und stellt zugleich eine Flussaue von nationaler Bedeutung dar. Der Kanton
burg (Emmental/Schwarzwasser)
Bern ist daran, im betreffenden Raum das Naturschutzgebiet zu erweitern und neue
Schutzbestimmungen zu erlassen. Da der Sensegraben über weite Strecken die Grenze zwischen den Kantonen Bern und Freiburg bildet, ist es wichtig, dass die Schutzbestimmungen und die Vollzugsmassnahmen in beiden Kantonen aufeinander abgestimmt sind und koordiniert umgesetzt werden. Die notwendigen Umsetzungsmassnahmen sollen von einer überkantonalen Arbeitsgruppe begleitet werden.
Finanzierung kommunaler Nutzungs- Der Bund hat grosse Gebiete des Gantrisch-Gurnigel-Gebietes und Gebiete in Umsetzung nicht von Richtplan abhängig,
planungen Moorlandschaft (Emmen- Schangnau als Moorlandschaften ausgeschieden. Für diese Moorlandschaften wurden Sachplan Moorlandschaft
tal/Schwarzwasser)
bestimmte Schutzziele und Massnahmen erarbeitet. Der Kanton hat die Gemeinden
beauftragt, diese Vorschriften in ihre kommunalen Nutzungsplanungen aufzunehmen.
Dabei haben die Gemeinden praktisch keinen eigenen Handlungsspielraum.
Förderung des Regionalmarketings
Der rasante Strukturwandel zwingt ganz besonders die kleinstrukturierten Betriebe im Siehe C_06
(Emmental/Schwarzwasser)
ländlichen Raum, neue Wege zu gehen. Sowohl die Landwirtschaft wie das Gewerbe
versuchen seit einiger Zeit, spezielle regionale Produkte und Dienstleistungen gezielt als
solche zu vermarkten. Sofern bestimmte Qualitätskriterien erfüllt werden, können die
Vermarkter ein spezielles Label benützen. Der dazu nötige Aufbau und die Informationsarbeiten der Trägerschaften sind zeitaufwändig und kostspielig.
Kantonale Mittel für erneuerbare
Die Regionen Schwarzwasser und Emmental haben sehr gute Voraussetzungen zur Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Energien auf die Region Emmental
Produktion von erneuerbaren Energien. Die Holzvorräte pro Hektare Wald sind im Emund Schwarzwasser konzentrieren
mental die grössten in ganz Europa. In den nebelfreien Lagen des Emmentals ist die
(Emmental/Schwarzwasser)
Dauer der Sonnenbestrahlung im Jahresdurchschnitt höher als sonst auf der Alpennordseite. Die Landwirtschaft produziert nutzbare Biomasse. Der Kanton bezeichnet

Objet
Aufbau eines Kompetenzzentrums
Waldlandschaft Gantrisch – Förderung natürlicher Potenziale (Emmental/Schwarzwasser)

U 28

U 27

U 26

U 25

U 24

Objectif / mesures
Commentaire
die Regionen Schwarzwasser und Emmental als Cluster für die Produktion von erneuerbaren Energien und leitet bevorzugt Fördergelder für erneuerbare Energien in diese
Gebiete.
Fördern von 2 - 3 topmodernen ArDie Marktöffnung in der Landwirtschaft führt zu einem Rückgang der landwirtschaftli- Siehe C_02
beitszonen (Emmental / Schwarzwas- chen Arbeitskräfte und der landwirtschaftlichen Bevölkerung. Damit eine Abwandeser)
rungswelle in die heute schon überbevölkerten Zentren verhindert werden kann, sind
unter anderem an den Entwicklungsachsen zwei bis drei Top-Arbeitsstützpunkte zu
realisieren. Diese Arbeitsorte müssen sowohl erschliessungsmässig als auch kostenmässig mit ausgezeichneten Arbeitsorten in der Schweiz konkurrenzieren können.
Dies ist aus eigener Kraft nicht möglich. Der Kanton unterstützt die Planung solcher
Orte und hilft bei der Realisierung.
Die Komplementärmedizin soll geför- Eine strategische Erfolgsposition des Emmentals ist die naturnahe ganzheitliche Heil- Siehe H_03
dert werden (Emmental / Schwarzkunde. Diese regionale Tradition wurde mit wissenschaftlichen Methoden aufgewertet
wasser)
und mit den Errungenschaften der Schulmedizin kombiniert. Es entstand die Komplementärmedizin. Diese Stärke gilt es zu nutzen. Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion
würdigt Anstrengungen wie z.B. in Langnau, welche helfen, das Gesundheitswesen
kostengünstiger zu gestalten und berücksichtigt diese in ihren Anträgen und Entscheidungen.
Verbesserung der Verkehrserschlies- Die mangelnde Verkehrserschliessung im Emmental gilt als eines der Probleme für die Siehe B_05 und B_04
sung in der Region Schwarzwasser
Ansiedlung von neuen Firmen und als Hauptgrund für die Abwanderungstendenz im
und Emmental (Emmental / Schwarz- mittleren und oberen Emmental und im oberen Gebiet der Region Schwarzwasser. An
wasser)
neuralgischen Punkten kommt es zu grenzwertüberschreitenden Belastungen durch
den Strassenverkehr. Neben einer Erschliessung der Regionszentren (IH-Regionen)
durch Schnellzüge ist ein Massnahmenpaket zur Lenkung der Mobilität sowie eine
bessere Zufahrt zum Emmental bei Burgdorf notwendig.
A16 - Aménagement de la route
Pour garantir un allégement optimal des routes cantonales existantes par la A16 et Voir B_05
cantonale (Jura bernois)
améliorer les conditions de circulation dans les localités, il convient d'élaborer des mesures d'accompagnement sur le réseau routier existant, sur le modèle de ce qui se
passe dans le cas de l'autoroute A5 ou encore de la T10. Mesures proposées:
Lancement de la procédure d'aménagement nécessaire en collaboration avec la région.
Nœud ferroviaire (Jura bernois)
Selon la planification actuelle de Rail 2000, première étape, Bienne sera un noeud "15- Voir B_03
45" en 2005. De la sorte, les correspondances ne pourront être offertes dans les 2 directions de la ligne du pied du Jura. En outre, la structure du nœud ferroviaire de
Bienne influence directement celui de Delémont, et implique également de mauvaises
correspondances pour la liaison Bienne - Berne - Lötschberg. Mesures proposées:
S'engager en vue d'assurer le maintien et l'amélioration de la qualité des correspondances à Bienne, en collaboration avec les autres cantons concernés par la ligne
du pied du Jura.

Objet

U 34

U 33

U 32

U 31

U 30

U 29

Objet
Objectif / mesures
Commentaire
Parc régional Chasseral (Jura bernois) Le parc régional Chasseral est un projet pilote de gestion intégrée selon les principes Voir F_04
de développement durable d'un espace qui concerne une vingtaine de communes et
de nombreux autres partenaires, notamment le canton. Mesures proposées: le canton
assure le soutien nécessaire en personnel dans l'accompagnement des initiatives du
parc dans les différents domaines qui le concernent (agriculture, sylviculture, faune,
flore, tourisme, éducation). Soutiens financiers lors de la réalisation de projets.
Watch Valley (Jura bernois)
L'Arc jurassien veut se profiler, sous la marque Watch Valley, comme destination tour- Voir F_04 et C_07
istique et pôle de compétence mondial dans les secteurs de la précision et de la
qualité. Dans le canton de Berne, le Jura bernois et la région de Bienne-Seeland sont
parties prenantes à ce projet. Mesures proposées: Soutien logistique et financier des
différentes activités et projets qui découleront de cette stratégie.
Mise en place d'une cyberadministra- Un projet de mise en place d'une cyberadministration tant cantonale que communale Voir C_09, la mise en œuvre ne dépend
tion (Jura bernois)
doit viser, par une application large autant que novatrice des nouvelles technologies de pas du plan directeur
l'information et de la communication, à simplifier et à accélérer l'interactivité/les
échanges entre les administrés et toutes les administrations (tant cantonales que
communales), à assurer le développement d'un réseau de télécommunication à haut
débit étendu à l'ensemble du territoire cantonal (y compris dans les zones dites périphériques), et à favoriser l'usage des télécommunications pour réduire la nécessité
des déplacements physiques des personnes.
Route de contournement d'Orvin
La traversée du village d'Orvin a toujours posé de grands problèmes, en raison de Voir B_05
(Jura bernois)
l'important trafic qui traverse un village ancien (ISOS) pas du tout adapté à cette situation et dont la route est pavée sur une grande partie. La commune d'Orvin soutient la
création du parc régional Chasseral mais estime à juste titre qu'il entraînera une augmentation du trafic dans le village, ce qui n'est pas supportable. Mesures proposées:
Etude d'une route de contournement du village en relation avec la desserte des Prés
d'Orvin et du Parc régional Chasseral, réalisation de la route dans les dix prochaines
années.
Réseau régional de soins coordonnés Les collaborations entre partenaires du secteur médico-social doivent être améliorées. Voir H_03
(Jura bernois)
Le patient doit être replacé au centre de la démarche médicale. La création d'un réseau de soins coordonnés offre l'avantage d'avoir une vue d'ensemble, d'adopter une
politique régionale dans le domaine de la santé et de développer des projets communs
pour améliorer la qualité et l'efficacité de la prise en charge des patients.
Politique active et soutien coordonné Le pâturage boisé fait partie du patrimoine régional du Jura bernois. Il occupe une Voir C_07, E_04 et C_06.
à la gestion des pâturages boisés
place importante dans l'économie agricole et sylvicole et constitue un attrait certain
(Jura bernois)
pour le tourisme. Si c'est bien en premier lieu à la région elle-même de chercher à résoudre les différents problèmes inhérents à une gestion interdisciplinaire, de donner
des impulsions, de proposer des projets, un soutien cantonal reste plus que jamais
nécessaire. En effet, il est indispensable d'assurer les relais envers la politique nationale, ainsi que les cantons et régions voisines de l'Arc jurassien franco-suisse.

U 41

U 40

U 39

U 38

U 37

U 36

U 35

Objet
Objectif / mesures
Commentaire
Soutien aux projets de collaborations Le Jura, par sa position périphérique dans le canton de Berne, est particulièrement in- La mise en œuvre ne dépend pas du plan
suprarégionales (Jura bernois)
cité à des collaborations avec les régions voisines de l'Arc jurassien. Ces collaborations directeur
réclament beaucoup de temps et d'énergie et sont souvent mal comprises par l'administration cantonale. Pourtant les compétences du Jura bernois dans ces collaborations doivent être augmentées.
Voies de communication le long de la Les mesures nécessaires sur la rive gauche du lac de Bienne sont nombreuses: mise à Voir B_08, B_03, B_06 et B_05
rive gauche du lac de Bienne (Jura
double voie de l'intégralité de la ligne CFF, assainissement acoustique de la route et de
bernois)
la voie ferrée, projets d'assainissement de la route nationale A5, amélioration du tracé
de la piste cyclable. Il appartient aux services responsables d'élaborer des messures
coordonnées qui soient réalisables à court et moyen terme. Ces mesures devront ensuite être intégrées dans les programmes concernés (routes nationales, assainissement acoustique, pistes cyclables/routes cantonales, infrastructures CFF). Des priorités
doivent à cet égard être fixées au niveau politique.
Liaison Vallon de Saint-Imier - J 20
Il faut une réalisation rapide de la liaison routière Renan - jonction des Convers. La ré- Voir B_05
(Jura bernois)
gion Centre-Jura estime que cette réalisation a une importance extracantonale. Elle
attend que le canton s'engage politiquement et financièrement.
Route cantonale Sonceboz - La
La route cantonale Sonceboz - La Chaux-de-Fonds traverse les localités du Vallon de Voir B_05
Chaux-de-Fonds - traversée des lo- Saint-Imier. Le plan directeur régional indique que le trafic local est prépondérant, et
calités (Jura bernois)
qu'une route de contournement des localités n'apporterait pas d'allégement de trafic
palpable dans les centres de localité. Des mesures visant à assurer la sécurité des
usagers sont plus aptes à résoudre les problèmes qu'elle pose.
Développement de la Montagne du
La Montagne du Droit est l'un des principaux sites suisses de production d'énergie re- Voir C_06
Droit (Jura bernois)
nouvelable, avec la centrale solaire de Mont-Soleil et les éoliennes de Mont-Crosin.
Cette région dispose ainsi de bases exemplaires dans la perspective du développement durable. Mesures proposées: Soutien au développement des énergies renouvelables dans le cadre de la politique énergétique, et au maintien de la population et des
activités économiques conformes aux exigences du développement durable.
Collaborations intercantonales (Jura La région Centre-Jura est située sur 2 cantons. La Chaux-de-Fonds représente le Voir les objectifs d’effet
bernois)
centre de l'ensemble de la région. Centre-Jura est particulièrement concernée par un
fonctionnement optimal des collaborations intercantonales. D'une manière générale,
les collaborations intercantonales sont une nécessité pour le Jura bernois, en vue du
renforcement de la cohésion de l'Arc jurassien dont il fait pleinement partie et de la
perception du canton de Berne en Suisse romande.
Services publics (Jura bernois)
Le maintien et le développement de l'offre des services publics et des infrastructures Voir C_09
représente un facteur de localisation très important pour une région à caractère industriel comme le Jura bernois. Le Jura bernois est directement en concurrence avec les
agglomérations, en ce qui concerne ses activités économiques. Il s'agit notamment de
l'accessibilité de la région (communications et télécommunications), de l'offre de santé
publique, de l'instruction et de la formation. Mesures proposées: Maintien et dévelop-

U 48

U 46

U 45

U 44

U 43

U 42

Objectif / mesures
Commentaire
pement de l'offre des services publics relevant de la compétence cantonale; intervention auprès de la Confédération pour les services relevant d'elle.
Mise en valeur du patrimoine bâti et Centre-Jura compte plusieurs exemples d'urbanisme du XIXème siècle, époque où la Voir D_02
industriel (Jura bernois)
région s'est industrialisée avec le développement de l'horlogerie. De plus, les usines
construites à cette époque ne répondent plus aux exigences actuelles et leur affectation devrait donc changer. Il faut un soutien aux mesures de réhabilitation urbaine, de
valorisation des centres de localités et de nouvelle utilisation des anciens bâtiments industriels ne répondant plus aux besoins.
Formation professionelle (Jura berLe Jura bernois est très bien doté en établissements de formation professionnelle. Voir H_02
nois)
C'est une de ses forces. Toutefois, comme l'ensemble des infrastructures et équipements des régions périphériques, ces établissements découlent aussi d'une volonté
politique de développement régional. Mesures proposées: Appui au maintien et au
développement des établissements de formation régionaux; encouragement des collaborations. Appui de tous ordres à la formation continue.
Soutien aux initiatives de diversifica- L'objectif principal et général de l'Association Centre-Jura est le maintien de la popula- Voir C_06
tion agricole en vue du maintien de la tion dans toute la région. Il s'agit de prendre en considération les parties de la région
population rurale (Jura bernois)
qui vivent essentiellement de l'agriculture et de soutenir les projets liés aux possibilités
de diversification agricole. Mesures proposées: autorisations de vente directe à la
ferme et d'aménagement du rural en vue de rejoindre la filière du tourisme rural, soutien aux campagnes d'information sur le sujet, etc.
Raccordements au réseau ferroviaire La mise en service du TGV Rhin - Rhône modifiera la structure des relations ferroviai- Voir B_03
français (Jura bernois)
res: Le parcours Berne - Paris par Bâle sera plus attractif, le rétablissement de la liaison Boncourt - Delle rapprochera le Jura bernois du TGV Rhin - Rhône, la liaison Berne - Neuchâtel - Pontarlier (Dijon - Paris) devra retrouver une fonction de liaison Mittelland - Bourgogne supplémentaire, la revitalisation de la liaison La Chaux-de-Fonds Besançon profite aussi au Jura bernois. Mesures proposées: Soutien à la revitalisation
des lignes ferroviaires transjurassiennes mentionnées.
Rückbau Kantons- und regionales
Mit der Inbetriebnahme der A5 werden flankierende bauliche und betriebliche Mass- Voir B_05
Strassennetz (Grenchen-Büren)
nahmen auf dem regionalen Strassennetz notwendig. Es ist dafür zu sorgen, dass der
Verkehr optimal auf das Autobahnnetz geleitet wird und die Siedlungsgebiete entlastet
werden. Die im Rahmen der A5-Planung vorgesehenen flankierenden Massnahmen auf
der T5 und der Kantonsstrasse 22 greifen zu kurz. Es bedarf einer entsprechenden
Rückbaustrategie auf der ganzen Länge der Kantonsstrassen Solothurn-Lyss-Kerzers
und Lengnau-Büren-Bern.
Landschaftskonzept Seeland (EOS)
Die Regionen EOS und Biel-Seeland haben 1997 im Landschaftskonzept Seeland ge- Voir E_01
meinsam ihre landschaftsökologischen Erhaltungs- und Aufwertungsgebiete von regionaler Bedeutung definiert. Sie möchten dort, wo sich die Gelegenheit ergibt, wegweisende Projekte realisieren (z.B. den Biotopverbund im Grossen Moos) und unterstützen
dabei auch kantonale Aufgaben (Umsetzung KLEK, Vollzug Auenverordnung). Bei der

Objet

U 57

U 56

U 55

U 54

U 53

U 52

U 51

U 49
U 50

Objectif / mesures
Commentaire
Koordination und der Finanzierung künftiger Einzelprojekte wird vom Kanton eine aktive
Unterstützung erwartet.
Biotopverbund Grosses Moos (EOS) Finanzielle Unterstützung des Rahmenprojektes gemäss Leistungsvereinbarung.
Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Regionales Interessengebiet "Alte
Der Auenvollzug soll durch eine koordinierte Umsetzung der kommunalen Land- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Aare" (EOS)
schaftsplanung der 11 Anstössergemeinden (aus 3 verschiedenen Regionen) unterstützt werden.
T10 (EOS)
Die T10 wird auf die Eröffnung der Expo.02 provisorisch dem Verkehr übergeben wer- Siehe B_05
den. Bezüglich dem freiburgischen Abschnitt sind jedoch grundlegende Fragen wie der
Standort des Anschlusses an die A1 noch ungeklärt. Es sind Gespräche auf Regierungsebene notwendig um in Zusammenarbeit mit den betroffenen Regionen und Gemeinden die Situation rasch möglichst zu bereinigen.
T22; Umfahrung Aarberg - Bargen - Eine Standortbestimmung und eine planerische Aufarbeitung der heutigen Situation ist Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
Kallnach (EOS)
notwendig. Entscheidungsgrundlagen für die kommunalen und kantonalen Behörden
müssen bereit gestellt werden.
ArtCanal (EOS)
Das Projekt ArtCanal stellt ein Kunst- und Kulturobjekt von internationaler Bedeutung Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
am Zihlkanal dar. Es ist eine Realisierung bis zur Expo vorgesehen.
Pont de l'avenir (EOS)
Realisierung einer attraktiven Velo- und Fussgängerbrücke über die Zihl mit gleichzeiti- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig,
ger Aufwertung des Naturschutzgebietes Gals bis zur Expo.02.
Konflikte im Bereich Natur- und Landschaft
Ausgleich von Planungsvor- und
Der Vorstand möchte mit der Nachbarregion Biel-Seeland das Thema Ausgleich von Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
nachteilen (EOS)
Planungsvor- und nachteilen aufgreifen und nach gangbaren Lösungsansätzen suchen. Im Vordergrund steht für die Region EOS die grundsätzliche, modellhafte Auseinandersetzung mit möglichen Formen des freiwilligen Ausgleichs. Es wird ein Pilotprojekt vorgeschlagen, in der Problemlösungen für den ländlichen Raum und den Bereich Kernstadt-Speckgürtel-Peripherie betrachtet werden.
Zusammenarbeit im Limpachtal (EOS) Auf Initiative der beiden Gemeinden Wengi und Ruppoldsried sowie der Region EOS Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
beschäftigen sich seit 1998 16 Limpachtaler Gemeinden mit dem Aufbau einer regions- und kantonsübergreifenden Zusammenarbeit. Die Zusammenarbeit im Limpachtal
ist zwar gut angelaufen, politisch und finanziell aber noch nicht so weit konsolidiert,
dass sich das Projekt selbst erhalten und weiterentwickeln kann. Die personelle und finanzielle Unterstützung der betroffenen Regionen und der Kantone ist im Sinne einer
Überbrückungshilfe notwendig.
Regions- und kantonsüberschreiten- Als europäische Region der Zukunft misst EOS dem Trend zur Verlagerung raumrele- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
de Kooperation (EOS)
vanter Aktivitäten und Entscheidungen auf höhere Ebenen eine herausragende Bedeutung bei und möchte die grenzüberschreitende raumplanerische Zusammenarbeit
intensivieren. Die raumplanerische Zusammenarbeit im Raum Seeland - Jurasüdfuss Berner Jura ist verstärkt in die Aktivitäten des Espace Mittelland einzubinden. Die Region erwartet vom Kanton eine politische und finanzielle Unterstützung beim Aufbau
grenzüberschreitender Projekte.

Objet

U 65

U 64

U 63

U 62

U 61

U 60

U 59

U 58

Objet
Objectif / mesures
Commentaire
Internationale Zusammenarbeit (EOS) Unterstützung beim Aufbau der Partnerschaft mit der oberbayerischen Region Deg- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
gendorf - Plattling.
Regionaler Landschaftshof (GrenDer Kanton unterstützt die Gemeinden und Regionen am Aufbau von regionalen Kom- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
chen-Büren)
petenzzentren zur Erfüllung der Aufgaben im Bereich des Naturschutzes, der Landschaftspflege, des Gewässerschutzes und des Umweltschutzes. Eine Zusammenarbeit
über die Kantonsgrenze hinweg ist zu fördern. Dazu braucht es die Zusammenarbeit
der Kantone.
Regionenmarketing (Oberaargau,
Die Regionen Burgdorf, Oberaargau und Trachselwald (BOAT) bilden den Kooperati- Siehe C_06
Burgdorf, Trachselwald)
onsraum mit Brückenkopf-Funktion zwischen Bern-Zürich und Bern-Basel. Damit die
drei Regionen diese Aufgaben erfüllen können, ist ein Regionalmarketing notwendig.
Damit werden die vorhandenen Kräfte auf gemeinsam festgelegte Massnahmen gebündelt, gezielt wichtige Standorte gefördert und die Standortgunst genutzt.
Infrastrukturen erhalten (Oberaargau, Damit die Regionen Burgdorf, Oberaargau und Trachselwald (BOAT) einen Kooperati- Siehe C_06
Burgdorf)
onsraum mit Brückenkopf-Funktion zwischen Bern-Zürich und Bern-Basel bilden können, müssen die bestehenden Infrastrukturen in allen Bereichen (Freizeit und Sport,
Gesundheits- und Fürsorgewesen, Kultur, Schule, technische Infrastruktur, Verkehr)
erhalten bleiben.
Nord-Süd-Verkehrsachsen im KoDamit die Regionen Burgdorf, Oberaargau und Trachselwald (BOAT) einen Kooperati- Siehe B_05
operationsraum BOAT fördern (Ober- onsraum mit Brückenkopf-Funktion zwischen Bern-Zürich und Bern-Basel bilden könaargau, Burgdorf)
nen, müssen vom Kanton die Nord-Süd-Verkehrsachsen aktiv gefördert werden. Es
handelt sich dabei um die A1 Kirchberg - Burgdorf - Emmental mit neu zu bauender
Querung von Burgdorf, A1 Wangen a/A -Herzogenbuchsee und A1 Niederbipp - Langenthal -Huttwil mit neu zu bauender Umfahrung von Aarwangen.
Burgdorf und Langenthal in ihren
Die Kleinstädte Burgdorf und Langenthal sind in ihren Funktionen zu stärken. Die Infra- Siehe C_01, Zielsetzung Zentralitätsstruktur
Funktionen stärken (Oberaargau,
strukturen müssen in allen Bereichen (Freizeit und Sport, Gesundheits- und FürsorgeBurgdorf)
wesen, Kultur, Schule, technische Infrastruktur, Verkehr) aktiv gepflegt werden. In Teilbereichen ist eine sinnvolle Aufgabenteilung anzustreben.
ÖV - Erreichbarkeit des Berner Zen- Mittel- und längerfristig ist eine optimale ÖV-Erreichbarkeit des Berner Zentrums sowie Siehe B_03 und B_04
trums und der ESP der Region (Bern) der ESP der Region Bern zu gewährleisten (Stichwort "Anschlussspinne Bern" ab
2005). Der Kanton setzt sich in Zusammenarbeit mit der RVK, dem VRB, den betroffenen Gemeinden bei den Transportunternehmen (u.a. SBB und BLS) und beim Bund für
langfristig optimale Umsteigebedingungen zwischen den lokalen, regionalen, nationalen
und internationalen Netzen ein. Der Kanton prüft den Ausbau des Bahnhofes Bern.
Übersicht über die zu modernisieren- Um die im Raumordnungsleitbild aufgezeigte Entwicklung sicherzustellen, legt der Siehe B_05
den Strassenabschnitte und KreuKanton im Richtplan die zu modernisierenden Strassenabschnitte und Kreuzungen
zungen (Bern)
fest. Dies betrifft jedenfalls die Eintrittskorridore in die Kernstadt. Beispiele sind: Wankdorfplatz, Flughafenzufahrt, Umfahrung Worb, Sanierung Knoten Station Bolligen. Dabei sind die Entwicklungen von Siedlungs- und Verkehrsinfrastruktur unter Berücksichtigung der Belastbarkeiten aufeinander abzustimmen.

Übersicht über die Flächen des Kantons und des Bundes (Bern)

Zufahrt Emmental (Burgdorf)

Planung im Raum ESP Lyssach
/Rüdtligen-Alchenflüh und ESP
Buchmatt (Burgdorf)

Stärkung der Ausbildung und Forschung (Burgdorf)

Umnutzungen im Streusiedlungsgebiet (Burgdorf)
Öffentlicher Verkehr (Burgdorf)

Regionale Zusammenarbeit im Limpachtal (Burgdorf)
Service public (Kiesental)

U 69

U 70

U 71

U 72

U 73

U 75

U 76

U 74

Entscheidungsgrundlagen (Bern)

Objet
Erschliessung des Flughafens BernBelpmoos für den Individualverkehr
und den öffentlichen Verkehr (Bern)
Bereitstellen Strategischer Arbeitszonen (Bern)

U 68

U 67

U 66

Objectif / mesures
Commentaire
Für den Wirtschaftsstandort Bern ist der Flughafen Bern-Belpmoos von zentraler Be- Siehe B_05, Zielsetzung Leitbild Luftverdeutung. Die optimale Erschliessung für den Individualverkehr und den öffentlichen kehr
Verkehr ist deshalb rasch möglichst zu realisieren.
Zur Verbesserung der Handlungsfähigkeit der Wirtschaft sollen schnell verfügbare Flä- Siehe C_04
chen bereitgestellt werden ("Instant-Flächen"). Die Idee der strategischen Arbeitszonen
soll dabei erweitert werden. Ziel ist die Schaffung von baureifen Arealen für verschiedene Nutzungen.
Der Kanton erarbeitet in Kooperation mit den Regionen regelmässig aktualisierte EDV- Siehe I_01
gestützte prospektive Untersuchungen (z.B. Szenarien), die über absehbare Entwicklungen in den Bereichen Demographie, Wirtschaft, Flächen und Verkehr im Kanton und
in den Regionen Aufschluss geben.
Über die Flächen von Bund und Kanton ist eine Übersicht zu erstellen. Sie soll Auskunft Siehe I_01
geben über die aktuelle Lage und Grösse der Flächen und zeigt in groben Zügen
Strategien auf, wie mit den Flächen in Zukunft umgegangen werden wird (z.B. Konzentration von im Raum verteilten Standorten).
Das mittlere und obere Emmental soll eine Verbindung zur A 1 erhalten, die einen flüs- Siehe B_05
sigen Verkehr ermöglicht. Belastete Wohngebiete sind zu entlasten und der öffentliche
Verkehr ist so zu gestalten, dass er mit Bahn- und Bussystemen einen möglichst grossen Entlastungseffekt erzielen kann.
Das Angebot, die Lage, die Erschliessung und die Auswirkungen von verkehrsgünsti- Siehe C_04
gen grossen freien Flächen für Arbeitszonen, Dienstleistungen und regionale Sportund Freizeitsanlagen soll unter den Gemeinden des Regionszentrums mit Fachleuten
des Verkehrs diskutiert und abgesprochen werden. Die Umsetzung erfolgt in den
Ortsplanungen.
Die Fachhochschule Burgdorf soll gefördert werden, damit der Region genügend gut Siehe H_02
ausgebildete Kader für die vielseitige Industrie zur Verfügung stehen und Impulse für
Neugründungen von Firmen in der Region ausgelöst werden können (Grüze).
Die vorhandene Bausubstanz ausserhalb der Baugebiete soll weiter genutzt werden Siehe A_02 und D_01
können, um sie langfristig im Sinne der traditionellen Kulturlandschaft zu erhalten.
Das Angebot des öffentlichen Verkehrs ist mindestens in der heutigen Qualität zu hal- Siehe B_03
ten. Die Angebote sind weiter zu optimieren und neue Formen sind zu testen (z.B. CarLos). Die freiwerdenden Kapazitäten der Stammstrecke nach der Eröffnung der Neubaustrecke sind für die Regionen optimal zu nutzen.
Die begonnene Zusammenarbeit über die Kantons- und Regionsgrenzen hinweg für Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
die Landschaft Limpachtal soll weitergeführt werden.
Spitalversorgung, Bildungsangebot, Versorgung mit Telekommunikation, Strom, öf- Siehe C_09, H_02 und H_03
fentlichem Verkehr, etc. sind eine Grundvoraussetzung zur Aufrechterhaltung der Besiedlung im ländlichen Raum. Durch die Liberalisierung ist die Grundversorgung ausserhalb der Zentren teilweise akut gefährdet. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die

U 83

U 82

U 81

U 80

U 79

U 78

U 77

Objectif / mesures
Commentaire
Grundversorgung im ländlichen Raum sichergestellt ist und dass gemäss den Bundesvorgaben die kantonalen Direktionen im Bereich der Versorgung (hauptsächlich BVE)
aufeinander abgestimmt sind.
Verkehrsengpässe Münsingen, Worb Die Staatsstrassen T 10 (Bern - Langnau) und Burgdorf - Grosshöchstetten - Thun so- Siehe B_05
und Hasle/Burgdorf (Kiesental)
wie die Verbindungsstrasse Autobahnausfahrt A 6 in Rubigen - Münsingen - Konolfingen haben alle eine wichtige Erschliessungsfunktion für die Region. Da sie regelmässig
zu Spitzenverkehrszeiten verstopft sind, ist die Umfahrung Worb zügig voranzutreiben,
die Emmentalstrasse zu realisieren und der Knoten Münsingendorf zu lösen.
Bauliche Nutzung von Bauernhäusern Wird die bauliche Nutzung der Bauernhäuser stärker als bisher eingeschränkt, bedeu- Siehe A_02 und D_01
(Kiesental)
tet dies einen negativen Strukturwandel im Voralpengebiet, wo die Landwirtschaft ganz
speziell auf ergänzende Erwerbseinkommen angewiesen ist. Der Kanton setzt sich ein,
dass die bisherige liberale Praxis nach RPG nicht verschärft wird.
Hochwasserschutz Chisebach und
Die Bedrohungssituation entlang der Chise ist seit Mitte 80er-Jahre bekannt. Das Kon- Wird als eigenständiges Massnahmenblatt
Zuflüsse (Kiesental)
zept von 1993 konnte jedoch nie umgesetzt werden. Die Überarbeitung des Hochwas- R_03 aufgenommen
serschutzkonzepts Chise bietet die Möglichkeit, verschiedene Verbesserungsmassnahmen im Bereich Hochwasserschutz zu prüfen und zusammen mit den Anstössergemeinden umzusetzen. Umsetzungsmassnahmen wie die Prüfung eines Gemeindeverbandes, Entschädigungen im Bereich von Rückhaltebecken oder Überflutungsgebieten und die Sensibilisierung für Renaturierungen sollen zusätzlich angegangen werden.
Erhaltung und Pflege der Kulturland- Die Agrarpolitik des Bundes führt zur Aufgabe von Grenzertragsböden. Die bereits Siehe C_06 und C_07
schaft im gesamten Voralpenraum
stattfindende Verbuschung wird noch weiter zunehmen. Zusammen mit den betroffe(Kiesental)
nen Regionen ist in einer Planung aufzuzeigen, auf welche Gebiete verzichtet werden
kann und wo die Verbuschung zu verhindern ist. Entsprechende Massnahmen sind
einzuleiten.
Projektbezogene Förderung der
Die projektbezogene kantonale Planung hat erhebliche Fortschritte gemacht. Diese Siehe C_02
Standortattraktivität (Kiesental)
Erfahrungen (z.B. ESP) sollten für Massnahmen zu Gunsten der Entwicklung von
ländlichen Regionen genutzt werden. Mit Projekten zur Förderung von Regionszentren
oder der ländlichen Dorferneuerung sollen neue Entwicklungs- und regionalpolitisch
begründete Planungsimpulse ausgelöst werden.
Förderung des ländlichen Tourismus / Die Regionen und Gemeinden sind gefordert, vermehrt ihre Potenziale zu nutzen. Siehe C_06 und C_07
Agrotourismus (Kiesental)
Ländliche Regionen, speziell im Voralpengebiet, haben zum Teil eher bescheidene
Entwicklungspotenziale. Eine Entwicklungsrichtung bildet der ländliche Tourismus oder
Agrotourismus. In der Richtplanung ist eine entsprechende Strategie zu verankern und
die notwendigen räumlichen Voraussetzungen zu definieren.
Bevölkerungs- und ArbeitsplatzEs ist notwendig, dass der Kanton eine Bevölkerungs- und Arbeitsplatz-Prognose bis Siehe A_01 und I_01
Prognose (Berner Oberland)
und mit Stufe Region erstellt und wichtige Grundlage für Flächenberechnungen ermittelt. Die Erarbeitung der Daten muss zusammen mit den Regionen erfolgen.

Objet

U 94

U 93

U 92

U 91

U 90

U 89

U 88

U 87

U 86

U 85

U 84

Siehe C_02

Im Berner Oberland sind folgende nationale und kantonale Strassenprojekte voranzu- Siehe B_06 und B_05
treiben: Sanierung Simmentalstrasse, Sanierung Kandertalstrasse (Aufnahme ins Nationalstrassennetz als Rawilersatz), bessere Anbindung des rechten Thunerseegebietes
ans Autobahnnetz, teilweise Ausbau der A8 Brünig, Umfahrung Wilderswil, Umfahrung
Saanen, Umfahrung/Entlastung der Thuner Innenstadt. Die Verkehrskapazitäten sind
optimal zu nutzen (Info und Lenkung) und touristische Kernorte vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Mit den Beteiligten ist ein Ablaufprogramm zu erstellen.
Unterstützung raumplanerisch sinnvoller Standorte als verkehrsintensive Standorte.
Umsetzung nicht von Richtplan abhängig

Die wichtigsten Arbeitszonen-Standorte sind pro Region festzulegen.

Objectif / mesures
Commentaire
Die Attraktivität von touristischen Kernorten ist zu steigern. Gestützt auf eine Stärken- Siehe C_02
Schwächen-Analyse sind entsprechende Massnahmen einzuleiten.

Im Berner Oberland sind folgende Projekte des öffentlichen Verkehrs voranzutreiben: Siehe B_03, erfüllt bis auf 3. Schiene
Optimaler Anschluss aller Berner Oberland Regionen an den NEAT-Halt, Umsetzung
der Lärmschutzmassnahmen, Kapazitäts- und Flexibilitätserhöhungen von Geleiseanlagen, Meterspur-Korridor Zweisimmen-Spiez-Interlaken (Projekt 3. Schiene), Verbesserung der Gestaltung und Ausrüstung der Bahnhöfe. Aktionen für Gäste, die mit dem
öffentlichen Verkehr anreisen, sind durch den Kanton finanziell zu unterstützen. Im
weiteren sind organisatorische Massnahmen zur Optimierung von Transportketten
notwendig.
Militärflugplätze (Berner Oberland)
Die zivile Mitbenützung von Militärflugplätzen und die Umnutzung von nicht mehr benö- SIL, SP Militär, Leitbild Luftverkehr, zuwetigter Militärflugplätze ist zu ermöglichen.
nig Grund für Revision
Energieversorgung und Umweltbera- Eine ganzheitliche Beratung in ökologischen Fragen sowie die Förderung der Produkti- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
tung (Berner Oberland)
on von Strom und Wärme mit einer Reduktion der Abhängigkeit von nicht erneuerbaren Energieträger ist notwendig.
Überkommunale AbwasserreiniÜberkommunale Abwasserreinigungsanlagen sind anzustreben, da die Technolo- VOKOS
gungsanlagen (Berner Oberland)
gieentwicklung fortschreitet.
Touristische Nutzung von MelioraEs ist eine touristische Nutzung von Meliorations- und Forststrassen u.a für den Velo- Siehe C_13
tions- und Forststrassen (Berner
und Bike-Verkehr zu ermöglichen. Die notwendigen Gesetzesänderungen (HaftungsOberland)
frage, Meliorationskredite, etc.) sind vom Kanton vornzunehmen.
Förderung Radwanderwegnetz (Ber- Da die alte Strassenverbindung Goppenstein-Steg nun für den Velotourismus offen und Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
ner Oberland)
signalisiert ist, soll die Verbindung Spiez-Kandersteg-Veloverlad Goppenstein-Steg ins
Netz "Veloland Schweiz" integriert werden. Das Kandertal stellt in der nationalen Veloroute Aare-Rhone eine Alternative zum Grimselplass dar.
Regionale touristische Angebote för- Fördern von Velowegen, Golfplätzen und Naturparks.
Siehe A_04, C_13 und F_04
dern (Berner Oberland)

Verkehrsintensive Standorte (Berner
Oberland)
ÖV- Netz (Berner Oberland)

Objet
Verkehrs- und Gestaltungsplanungen
in touristischen Kernorten (Berner
Oberland)
Arbeitszonen-Standorte (Berner
Oberland)
National- und Kantonsstrassennetz
(Berner Oberland)

Objet
Objectif / mesures
Commentaire
Abstimmung zwischen Naturinteres- Es sind Planungsinstrumente zu schaffen, die Vorranggebiete für ein grossräumiges Zum Teil mit C_06 und C_08, Umsetzung
sen, touristischer, land- und forstwirt- Erhalten und Schonen der Naturwerte, für die touristische Entwicklung und für die nicht von Richtplan abhängig
schaftlicher Entwicklung (Berner
land- und waldwirtschaftlichen Interessen bezeichnen. Konflikte sind zu entflechten und
Oberland)
zu minimieren. Dabei sind die Erhaltungsgebiete des KLEKs zu präzisieren und zu erweitern.
96 Regionale Produktevermarktung (Ber- Koordination und aktive Unterstützung von Massnahmen zur Förderung des Absatzes Siehe C_06
ner Oberland)
regionaler Produkten durch regionale Tourismusorganisationen (BOT, SMIT, OTJB).
97 Telematik (Berner Oberland)
Für Lehrstellen in anspruchsvollen Berufen (Informatiker, Elektroniker, etc.) ist ein Aus- Siehe C_09 und H_02
bildungsverbund zu schaffen. Zudem sollte eine Lehrwerkstätte für neue, anspruchsvolle Berufe (z.B. Informatiker, Mediamatiker, etc). errichtet werden. Dies würde einen
Beitrag für neue Ausbildungs- und Arbeitsplätzen leisten.
98 Bewirtschaftungsnachfolge in der
Die Bewirtschaftungsnachfolge ist vor allem im Bergebiet nur ungenügend sicherge- Siehe C_06 und C_07
Land- und Forstwirtschaft (Berner
stellt. Der Kanton soll eine neue Strategie entwickeln (Leitbild Strukturreform in BearOberland)
beitung).
99 Schleichende Vergandung der KulBerggebiet ist von der Waldzunahme fünfzehnmal stärker betroffen als das Mittelland Siehe C_06 und C_07
turlandschaft (Berner Oberland)
Die überdurchschnittlich starke Waldzunahme verlangt Gegenmassnahmen. Der Kanton soll eine koordinierte Strategie entwickeln.
100 Finanzierung Moorschutz (Berner
Die Kosten zur Finanzierung des Moorschutzes (inkl. Nutzungsplanung) sind vollständig Siehe E_02, Sachplan Moorlandschaft
Oberland)
durch den Bund und den Kanton zu übernehmen.
101 Lokale Agenda 21 (Berner Oberland) Gemeindeinitiativen zur Eindämmung negativer Einflüsse auf die Umwelt und der Über- Siehe H_03
nutzung von touristischen Anlagen sind zu unterstützen.
102 Definition für Zielwerte und ErfolgsBeim Bewilligen und Unterstützen von Gross-Events sind Vorsorgemassnahmen im Siehe Contolling/Raumbeobachtung
kontrolle bezüglich Naturwerten (Ber- Umweltbereich zu berücksichtigen.
ner Oberland)
103 Schaffen einer Info- und Beratungs- In den Bereichen Umwelt-, Landschafts-, Natur- und Heimatschutz ist eine Info-Stelle Umsetzung nicht vom Richtplan abhängig
stelle für Finanzierung von Umweltüber die Unterstützungs- und Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen.
schutzmassnahmen (Berner Oberland)
104 Schaffen einer Ombudsstelle für Kon- Für Konflikte, insbesondere im Bereich von Trendsportarten, ist eine Ombudsstelle zu Tourismusleitbild, kantonales Landschaftsflikte (Berner Oberland)
schaffen.
entwicklungskonzept
105 Lawinen- und Hochwasserschutz
Es sind Massnahmen aufzuzeigen, wo kantonale Verkehrswege betroffen sind.
Gefahrenhinweiskarte, Überflutungsgefähr(Berner Oberland)
dungskarte, Inventare
106 Hochwasserschutz Thunersee (Ber- Beschreibung Zielsetzung/Massnahme ist ausstehend.
Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
ner Oberland)
107 Bildungsstandorte (Berner Oberland) Das Bildungsangebot ist zu stärken und zu erweitern, Defizite sind abzubauen und Siehe H_02
neue Angebote (Management- und Hightech-Ausbildung; Friedensforschung in Zusammenarbeit mit VBS und Rüstungsbetrieben) anzubieten. Thun und Spiez sind als
Bildungsstandorte von regionaler und überregionaler Bedeutung zu fördern.

U

U

U

U

U

U

U

U

U

U

U

U

U 95

U

U

U

U

U

U

U

U

Objectif / mesures
Beschreibung Zielsetzung/Massnahme ist ausstehend.

Commentaire
Siehe H_03

Die Fluglärmzunahme beim Militärflugplatz Meiringen erfordert eine aktive Unterstüt- Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
zung durch Kanton, da die Region kaum eine Reduktion erreichen kann. Bezüglich den
Überschallknallkorridoren ist eine Überprüfung mit einer allfälligen Anpassung in Zusammenarbeit mit dem VBS anzustreben.
110 Öffentliche Verwaltung (Berner Ober- Die Standorte für die öffentliche Verwaltung und die öffentlichen Dienstleistungsbetrie- Siehe C_01, Zielsetzung Zentralitätsstruktur
land)
be des Kantons sind koordiniert zu planen.
111 Verbesserte Koordination innerhalb
Die Koordination innerhalb der Verwaltung in den Bereichen naturrelevante Tätigkeiten Umsetzung nicht von Richtplan abhängig
der Verwaltung (Berner Oberland)
wie auch in allen übrigen Bereichen ist zu verbessern.
112 Kulturangebote von überregionaler
Kulturangebote von überregionaler Bedeutung sind besser zu koordinieren und zu Siehe H_02
Bedeutung (Berner Oberland)
vermarkten.
113 T6 Lyss - Brügg: 4-Spur-Ausbau und Im Hinblick auf die vollständige Realisierung der Hochleistungsstrassen im Raum Biel / Siehe B_05 und B_07
Direktanschluss Bangerterareal – In- Berner Jura (A5, A16) wird die T6 mittelfristig zum Engpass im übergeordneten Stradustrie Lyss Nord (EOS)
ssennetz. Ein zukünftiges Ausbau- und Betriebskonzept für die T6 muss deshalb festgelegt werden und ein Direktanschluss Bangerterareal - Industrie Lyss Nord ist vorrangig und von übergeordneter Bedeutung.
114 Sanierung Simmentalstrasse (OSSA) Eine Sanierung der Simmentalstrasse führt zu einer besseren Erreichbarkeit der Teilre- Siehe B_05
gion Innertport und der Region Oberes Simmental/Saanenland. Die Wohn- und Wirtschaftsqualität wird erhöht, wobei die Strecken optimiert, Verkehrsfluss verstetigt und
Gefahren- und Problemstellen saniert werden müssen. In den vom Transitverkehr stark
belasteten Dörfern sind entsprechende Massnahmen notwendig.
115 Verkehrssystem als Netzwerk optiAnhand von Simulationsmodellen sind intelligente Leitungen von Verkehrsströmen im Siehe B_05
mieren (Oberaargau)
Netzwerk der verschiedenen Hierarchien der Verkehrssysteme zu suchen. Sie dienen
als Vorstufe für Bauentscheide an Verkehrsanlagen.
116 Funktionaler Raum Bern (Aaretal,
Zwischen der Kernstadt Bern, dem Agglomerationsraum und den angrenzenden Siehe B_02, C_03, F_01; Umsetzung nicht
Bern, Schwarzwasser, Kiesental,
ländlichen Gebieten bestehen enge gegenseitige Verflechtungen und Abhängigkeiten. vom Richtplan abhängig
Gürbetal, Laupen)
Zwischen Stadt und Land bestehen politische Differenzen. Diese Differenzen sind zum
Teil darin begründet, dass die Verflechtungen und Abhängigkeiten zuwenig bewusst
sind und dass der gemeinsame Dialog fehlt. Die Zusammenarbeit zwischen den Regionen im funktionalen Raum Bern soll verbessert und gefördert werden. Um dies zu
erreichen, sollen die gegenseitigen Verflechtungen und Abhängigkeiten untersucht und
der Handlungsbedarf aufgezeigt werden.
117 Stratégie de pôle industriel en réseau Le Jura bernois doit être considéré comme un pôle industriel en réseau. Cette notion Voir C_02, C_06, F_01; la mise en oeuvre
pour le Jura bernois (Jura bernois)
de pôle industriel en réseau implique une stratégie de développement spécifique. Les ne dépend pas du plan directeur
acteurs régionaux définissent une stratégie de développement en réseau de la région
industrielle du Jura bernois et fixent les priorités dans un plan directeur.

Objet
U 108 Standorte Bezirks- und Regionalspitäler (Berner Oberland)
U 109 Lärm und Luft (Berner Oberland)

Bases de travail

1

Annexe
Bases de travail
Etudes de base

Bases légales

Etudes de base

Bases légales

Etudes de base

Etudes de base

Arrêtés

Etudes de base

Arrêté

Milieu bâti
• Grundlagenbericht: Strukturanalyse Kanton Bern, OACOT, 1999
• Entwicklung der Bodennutzung im Kanton Bern von 1979/82 bis 1992/94, OACOT,
1999
• Abschätzung der Wohnzonen / Arbeitszonen / gemischten Zonen und Potenzialabschätzung der Bruttogeschossflächen im Kanton Bern, AARPLAN, 1991
• Articles 1, 3 et 15 de la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire
(LAT; RS 700)
• Articles 72 et 108 de la loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Construction dans l'espace rural
• Plan sectoriel militaire fédéral, chapitre consacré aux aérodromes militaires
• Plan sectoriel fédéral des places d'armes et de tir
• Articles 3, 23 et 24 de la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire
(LAT; RS 700)
• Articles 33 à 43 de l'ordonnance fédérale du 28 juin 2000 sur l'aménagement du
territoire (OAT; RS 700.1)
Réseau de centres
• Zentralitätsstruktur Kanton Bern: Möglichkeiten und Grenzen, rapport final à l'intention du groupe de travail thématique chargé du réseau de centres, OACOT, 2000
• La réforme des systèmes de répartition des tâches et de péréquation dans le canton
de Berne, rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil du 17 juin 1998
Pôles de développement économique
• Vierter Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP (4e rapport intermédiaire à l'intention
du Conseil-exécutif), GT PDE/OACOT, Berne, 1998
• ESP-Controllingbericht 1999, GT PDE/OACOT, Berne
• ESP - Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte: vierter Zwischenbericht – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen, ACE 0132 du 27 janvier 1999
• Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Prioritätensetzung und Folgearbeiten, ACE 1316 du 12 avril 2000
Réseau de communications
• La politique des transports dans le canton de Berne en l'an 2000, principes - besoins - mesures (BE-VP 2000), rapport de la Conférence des transports du canton
de Berne, 2000
• Siedlungsentwicklung und Infrastrukturkosten, rapport final établi sur mandat de
l'Office fédéral du développement territorial (ODT), du Secrétariat d'Etat à l'économie (seco) et de l'OACOT; ODT, août 2000, Berne
• Politique des transports dans le canton de Berne, ACE 1887 du 7 juin 2000

2

Etudes de base

Bases de travail

Trafic lié aux loisirs et au tourisme
• Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume,
rapport du groupe de travail chargé du trafic de loisirs à l'intention de la Conférence
des transports du canton de Berne, 1999
• Programme de politique du tourisme du canton de Berne, ODECO, 2001
• Grundlagenbericht: Freizeit-Grosseinrichtungen im Kanton Bern, OACOT, 1998
• Concept des installations sportives du canton de Berne (résumé en français du
"Sportanlagenkonzept des Kantons Bern"), INS, 1994

Arrêté

• Conception directrice "Option vélo", ACE 2400 du 15 septembre 1999

Etude de base

Répercussions des transports
• Plan de mesures de protection de l'air 2000/2015, ECO, 2001

Bases légales

• Ordonnance fédérale du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB;
RS 814.41)
• Ordonnance fédérale du 16 décembre 1985 sur la protection de l'air (OPair; RS
814.318.142.1)

Arrêté

• Protection de l'air: plan de mesures du canton de Berne, ACE 2007 du 27 juin 2001

Etudes de base

Bases légales

Etude de base

Routes nationales
• Volkswirtschaftliche Beurteilung der Investitionsplanung Nationalstrassenbau, rapport final, OPC, 1999
• Programme de construction à long terme des routes nationales
• Loi fédérale du 8 mars 1960 sur les routes nationales (LRN; RS 725.11)
• Ordonnance fédérale du 18 décembre 1995 sur les routes nationales (ORN; RS
725.111)
• Arrêté fédéral du 21 juin 1960 sur le réseau des routes nationales (RS 725.113.11)
Routes cantonales
• Koexistenz statt Dominanz: Berner Modell in Planung und Praxis, OPC, 1998

Bases légales

• Loi fédérale du 19 décembre 1958 sur la circulation routière (LCR; RS 741.01)
• Ordonnance fédérale du 8 avril 1987 sur les routes principales (RS 725.116.23)
• Ordonnance fédérale du 18 décembre 1991 concernant les routes de grand transit
(RS 741.272)
• Ordonnance fédérale du 6 novembre 1991 sur la séparation des courants de trafic
(RS 725.121)
• Loi du 2 février 1964 sur la construction et l'entretien des routes (LCER; RSB 732.11)
• Décret du 12 février 1985 sur le financement des routes (DFR; RSB 732.123.42)

Arrêtés

• Programme quadriennal de construction des routes cantonales 2001 – 2004, AGC
du 23 novembre 2000
• Conception directrice "Option vélo", ACE 2400 du 15 septembre 1999

Etude de base

Déplacements à pied et à vélo
• Plan directeur cantonal du réseau de chemins de randonnée pédestre, OPC (en
cours d'élaboration)

Bases légales

• Loi fédérale du 4 octobre 1985 sur les chemins pour piétons et les chemins de randonnée pédestre (RS 704)

Bases de travail

3

• Loi du 2 février 1964 sur la construction et l'entretien des routes (LCER; RSB 732.11)
Arrêté

Etudes de base

• Conception directrice "Option vélo", ACE 2400 du 15 septembre 1999
Transports publics
• Raccordement de l'Espace Mittelland au réseau international à grande vitesse,
groupe de projet transports publics de l'Espace Mittelland, 1996
• Schéma d'offre 2001 - 2005 pour les transports publics régionaux du canton de
Berne, OTP, 2000

Bases légales

• Loi fédérale du 20 décembre 1957 sur les chemins de fer (RS 742.101)
• Ordonnance fédérale du 18 décembre 1995 sur les indemnités, les prêts et les aides financières selon la loi sur les chemins de fer (OIPAF; RS 742.112.1)
• Loi du 16 septembre 1993 sur les transports publics (RSB 762.4)
• Ordonnance du 10 septembre 1997 sur l'offre de transports publics (OOT; RSB 762.412)

Arrêtés

• Arrêté sur l'offre de transports publics pour les périodes d'horaire 2001 - 2005 (arrêté sur l'offre), AGC du 7 septembre 2000
• Subventions d'investissement en faveur des transports publics pour la période 2001
à 2004 (crédit-cadre), AGC du 23 novembre 2000

Etudes de base

Bases légales

Etudes de base

Bases légales

Etudes de base

Transports aériens
• Plan sectoriel fédéral de l'infrastructure aéronautique (PSIA)
• Schéma directeur cantonal des transports aériens, TTE, 1997
• Loi fédérale du 21 décembre 1948 sur l'aviation (LA; RS 748.0)
• Ordonnance fédérale du 23 novembre 1994 sur l'infrastructure aéronautique (OSIA;
RS 748.131.1)
Transports de marchandises
• Strategiekonzept für den Schienengüterverkehr im Kanton Bern, TransCare 1999
• Ergänzungsarbeiten zum Strategiekonzept für den Schienengüterverkehr im Kanton
Bern, Infras 2000
• Plan sectoriel AlpTransit, OFT, 1995
• Ordonnance fédérale du 25 juin 1997 relative aux gares de transbordement
du transport combiné (RS 741.112)
• Loi fédérale du 5 octobre 1990 sur les voies de raccordement ferroviaires (RS
742.141.5)
• Ordonnance fédérale du 26 février 1992 sur les voies de raccordement (OVR; RS
742.141.51)
Tourisme
• Programme de politique du tourisme du canton de Berne, ODECO, 2001
• La politique des transports dans le canton de Berne en l'an 2000, principes - besoins - mesures (BE-VP 2000), rapport de la Conférence des transports du canton
de Berne, 2000
• Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume,
rapport du groupe de travail chargé du trafic de loisirs à l'intention de la Conférence
des transports du canton de Berne, 1999
• Plans directeurs des rives des lacs et des rivières pour l'Aaretal, le Vieil Aar, Berne,
Bienne-Seeland, Cerlier et le Seeland oriental, Granges-Büren, la Haute-Argovie,
l'Oberland oriental et Thoune, TTE, 1985

4

Arrêtés

Etudes de base

Bases légales

Etudes de base

Bases de travail

• Programme de politique du tourisme du canton de Berne, ACE 263 du 24 janvier
2001
• Politique des transports dans le canton de Berne, ACE 1887 du 7 juin 2000
Agriculture et sylviculture
• Stratégie pour l'agriculture bernoise 2000, Conseil-exécutif, 1994 (fait l'objet d'un
réexamen et sera complétée)
• Concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise, 2000
• Directives bernoises pour les aides financières aux améliorations structurelles agricoles (régulièrement mises à jour)
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
• Plans forestiers régionaux (à partir de 1999)
• Plan sectoriel des surfaces d'assolement, OFAT, OFAG, 1992
• Loi fédérale du 29 avril 1998 sur l'agriculture (LAgr; RS 910.1)
• Loi fédérale du 4 octobre 1991 sur les forêts (LFo; RS 921.0)
• Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
• Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
• Ordonnance fédérale du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT; RS 700.1)
• Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
• Loi cantonale du 16 juin 1997 sur l'agriculture (LCAB; RSB 910.1)
• Ordonnance du 5 novembre 1997 sur la préservation des bases naturelles de la vie
et des paysages (OPBNP; RSB 910.112)
• Ordonnance du 5 novembre 1997 sur les améliorations structurelles dans l'agriculture (OASA; RSB 910.113)
• Loi cantonale du 5 mai 1997 sur les forêts (LCFo; RSB 921.11)
• Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
Approvisionnement et élimination
• Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport
(EDT), Conseil-exécutif, 1998
• Plans d'extraction et de décharges des régions suivantes: Thoune-Innertport (1991),
Bienne-Seeland et EOS (1993), Kandertal (1994), Oberland oriental (1995), Aaretal
(1995), Schwarzwasser (1996) et Haute-Argovie (1999)
• Evaluation des sites d'extraction et de décharge d'importance cantonale, OACOT,
2001
• Plan directeur de gestion des déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, 1997
• Plan directeur d'assainissement (VOKOS), Conseil-exécutif, 1997
• Altlasten- und Verdachtsflächenkataster des Kantons Bern, Grundlage zur Kontrolle
und Anordnung von Sanierungsmassnahmen (inventaire des sites contaminés ou
potentiellement contaminés du canton de Berne), OEHE, 1995
Plans régionaux d'extraction et de décharges approuvés par le canton:
• Thun-Innertport 1990, approuvé par la TTE le 16 décembre 1991
• Abbaukonzept Seeland, 1990, approuvé par la TTE le 16 mars 1993
• Richtplan Abbau und Deponie Region Kandertal, 1994, approuvé par l'OACOT le 26
octobre 1994
• Richtplan ADT der Region Oberland Ost, 1995, approuvé par l'OACOT le 19 juillet
1995
• Konzept Abbau und Deponie Region Aaretal, 1995, approuvé par l'OACOT le 23
octobre 1995

Bases de travail

5

• Abbau und Deponiekonzept der Region Schwarzwasser, 1995, approuvé par l'OACOT le 4 avril 1996
• Teilrichtplan Abbau und Deponie der Region Oberaargau, 1999, approuvé par l'OACOT le 8 mars 1999
Bases légales

Etudes de base

Bases légales

• Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
• Ordonnance fédérale du 27 février 1991 sur les accidents majeurs (OPAM; RS
814.012)
• Ordonnance fédérale du 10 décembre 1990 sur le traitement des déchets (OTD; RS
814.600)
• Loi du 7 décembre 1986 sur les déchets (RSB 822.1)
• Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
• Ordonnance fédérale du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux;
814.201)
• Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821.0)
• Ordonnance cantonale du 24 mars 1999 sur la protection des eaux (OPE; RSB
821.1)
• Loi du 11 novembre 1996 sur l'alimentation en eau (LAEE; RSB 752.32)
• Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Energie et télécommunications
• Deuxième rapport du Conseil-exécutif sur la politique énergétique du canton de
Berne, 1990 (le troisième rapport sur la politique énergétique est en préparation)
• Energies indigènes, carte des ressources du canton de Berne, OEHE, 1998
• Sanierungsbericht Wasserentnahmen gemäss Art. 80ff GSchG, TTE, projet de 2000
• Aktionsplan Telematik des Kantons Bern, "4. Offensive Telekommunikation", TTE,
ECO, 1998
• Plan sectoriel fédéral des lignes de transport d'électricité (PSE), 2001
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Etudes de base

Loi fédérale du 26 juin 1998 sur l'énergie (LEn; RS 730.0)
Ordonnance fédérale du 7 décembre 1998 sur l'énergie (OEn; RS 730.01)
Loi du 14 mai 1981 sur l'énergie (RSB 741.1)
Loi fédérale du 24 juin 1902 concernant les installations électriques à faible et à fort
courant (LIE; RS 734.0)
Loi fédérale sur le marché de l'électricité (LME), pas encore en vigueur
Loi fédérale du 30 avril 1997 sur les télécommunications (LTC; RS 784.10)
Ordonnance fédérale du 23 décembre 1999 sur la protection contre le rayonnement
non ionisant (ORNI; RS 814.710)
Loi fédérale du 22 décembre 1916 sur l'utilisation des forces hydrauliques (LFH; RS
721.80)
Loi du 23 novembre 1997 sur l'utilisation des eaux (LUE; RSB 752.41)

Dangers naturels
• Carte synoptique des dangers du canton de Berne, OFOR
• Carte des risques d'inondation du canton de Berne (carte à l'échelle de 1:25 000,
rapport), OPC
• Cadastres des dangers ou des catastrophes naturelles (p. ex. cadastre des avalanches), OFOR
• Cartes des dangers établies pour certains périmètres précis, le cas échéant, OFOR,
OPC

6

Etudes de base

Bases légales

Bases légales

Etudes de base

Bases de travail

Culture et société
Les inventaires des biens culturels doivent être intégralement mis en œuvre; il s'agit des
inventaires suivants:
• Inventaire des sites construits à protéger en Suisse (ISOS)
• Inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS)
• Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique
• Recensements architecturaux (en cours d'élaboration - clôture en 2004)
• Loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
• Ordonnance fédérale du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage
(OPN; RS 451.1)
• Ordonnance du 9 septembre 1981 concernant l'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (OISOS; RS 451.12)
• Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
• Ordonnance du 6 mars 1985 sur les constructions (OC; RSB 721.1)
• Loi sur la protection du patrimoine (LPat; RSB 426.41)
Qualité du milieu bâti
• Articles 1 et 3 de la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire
(LAT; RS 700)
• Articles 14, 15 et 54 de la loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Aménagement du paysage
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
• Plan sectoriel sur les sites marécageux, Conseil-exécutif, 2000
Les zones protégées et les périmètres concernés par les inventaires ci-après doivent
impérativement être pris en compte lors de projets ayant des répercussions sur l'organisation du territoire. (Les services spécialisés cantonaux fournissent sur demande une
vue d'ensemble des périmètres et des prescriptions de protection applicables.)
• Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP)
• Inventaire fédéral des sites marécageux d'une beauté particulière et d'importance
nationale
• Zones de protection et de préservation du paysage d'importance régionale, de
même qu'autres éléments figurant dans les plans directeurs et projets régionaux
d'aménagement du paysage

Bases légales

• Loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
• Ordonnance fédérale du 10 août 1977 concernant l'inventaire fédéral des paysages,
sites et monuments naturels (OIFP; RS 451.11)
• Ordonnance fédérale du 1er mai 1996 sur la protection des sites marécageux d'une
beauté particulière et d'importance nationale (RS 451.35)
• Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
• Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
• Ordonnance fédérale du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT; RS
700.1)
• Loi fédérale du 21 juin 1991 sur l'aménagement des cours d'eau (RS 721)
• Ordonnance du 2 novembre 1994 sur l'aménagement des cours d'eau (OACE; RS
721.100.1)

Bases de travail

7

•
•
•
•
•

Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821)
Loi du 21 juin 1995 sur la pêche (LPê; RSB 923.11)
Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
• Ordonnance du 15 novembre 1989 sur l'aménagement des eaux (OAE; RSB
751.111.1)

Etudes de base

Protection des espèces et des biotopes
• Guide de protection de la nature du canton de Berne, dont le Conseil-exécutif a pris
connaissance en exprimant son approbation en 1990
• Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
Les zones protégées et les périmètres concernés par les inventaires ci-après doivent
impérativement être pris en compte lors de projets ayant des répercussions sur l'organisation du territoire. (Les services spécialisés cantonaux fournissent sur demande une
vue d'ensemble des périmètres et des prescriptions de protection applicables.)
• Inventaire fédéral des zones alluviales et des marges proglaciaires
• Districts francs fédéraux
• Inventaire des sites de reproduction des batraciens d'importance nationale
• Inventaire des bas-marais d'importance nationale
• Inventaire des hauts-marais et des marais de transition d'importance nationale
• Inventaire des réserves d'oiseaux d'eau et de migrateurs d'importance internationale
et d'importance nationale
• Inventaires des terrains secs et des zones humides d'importance régionale
• Réserves de chasse cantonales
• Réserves naturelles cantonales
• Zones de protection et de préservation du paysage d'importance régionale, de
même qu'autres éléments figurant dans les plans directeurs et projets régionaux
d'aménagement du paysage
• Etudes de base fédérales et cantonales sur la protection des espèces et des biotopes

Bases légales

• Loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
• Ordonnance fédérale du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage
(OPN; RS 451.1)
• Ordonnance fédérale du 28 octobre 1992 sur la protection des zones alluviales
d'importance nationale (RS 451.31)
• Ordonnance fédérale du 21 janvier 1991 sur la protection des hauts-marais et des
marais de transition d'importance nationale (RS 451.32)
• Ordonnance du 7 septembre 1994 sur la protection des bas-marais d'importance
nationale (RS 451.33)
• Loi fédérale du 20 juin 1986 sur la chasse et la protection des mammifères et oiseaux sauvages (LChP; RS 922)
• Loi du 15 septembre 1992 sur la protection de la nature (RSB 426.11)
• Ordonnance du 17 mai 1998 sur les contributions à l'exploitation de terrains secs et
de zones humides (OTSH; RSB 426.112)
• Ordonnance du 5 novembre 1997 sur la préservation des bases naturelles de la vie
et des paysages (OPBNP; RSB 910.112)
• Loi du 9 avril 1967 sur la chasse et sur la protection du gibier et des oiseaux (RSB
922.11)

8

Etudes de base

Bases de travail

Coopération
• Réformes communales dans le canton de Berne, rapport du Conseil-exécutif au
Grand Conseil du 5 juillet 2000, JCE, Berne
• Réforme de l'administration cantonale décentralisée: une vision d'avenir pour le
canton de Berne, rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil

1
1

Einleitung

Zusammenfassung: Der Richtplan im Überblick
Liste des abréviations
Der Richtplan als Führungsinstrument der Regierung
A
ACE
AD
ALIC

B
BE-VP 2000
BLS

C
CFF
CISL
CITAJ
CORES
CPS
CPS
CRT
CTJ
CTSO

D
DETEC

Der Richtplan ist eines der Führungsinstrumente der Regierung. Mit ihm wird die räumliche
Arrêté du Conseil-exécutif
Dimension
in die strategischen Entscheide der Regierung eingebracht. Er wird abgestimmt
Administration
desGesamtplanung,
domaines
mit
der politischen
den Richtlinien der Regierungspolitik und der FinanzplaAffectation des locaux abritant les institutions cantonales
nung.
Der Richtplan ist ein selbständiges Instrument. Er setzt den Rahmen für konsolidierte
La politique des transports
dans
le canton
deKantons,
Berne enersetzt
l’an 2000
Sachplanungen,
Leitbilder und
Konzepte
des
diese jedoch nicht. Wo solche
Société
chemin
fer Nachbarkantonen
Berne-Lötschberg-Simplon
mit
demdu
Bund
undde
den
abgestimmt werden müssen, werden die abstimmungsbedürftigen Inhalte im Richtplan dargestellt. Wegen des strategischen Charakters
des Instruments ist der Richtplan nicht themen- und flächendeckend. Er enthält mehr richtungsChemins de
fer fédéraux(Spielregeln, Grundsätze) als Abstimmungsanweisungen (räumlich
weisende
Festlegungen
Conférence
intercantonale
Simplon
Lötschberg
konkrete
Aussagen).
Er setzt
bei denjenigen
Massnahmen Prioritäten, bei denen HandlungsCommunauté
d’intérêts
ferroviaires
de können.
l’Arc jurassien
spielräume
bestehen
unddes
dietransports
grosse Wirkung
erzielen
Conférence des ressources
Commission
cantonale
protection des sites
du paysage
Der
Richtplan
als de
konsistentes
Ziel-et und
Massnahmensystem
Der
Richtplan«Paysage
umfasst suisse»
vier Hauptteile:
Conception
•Conférences
Der politische
Auftrag an
Raumplanung wird mit fünf Leitsätzen und zwei Entwicklungsrégionales
desdie
transports
bildern erteilt.
Diese zeigen die angestrebte Raumstruktur auf und setzen den Rahmen für
Conférence
Transjurassienne
raumrelevante
Entscheide,
Prozesse
und Planungen.
Conférence
de transport
Suisse
Occidentale
• Die grundsätzliche Zielrichtung der kantonalen Raumordnungspolitik wird mit neun Hauptzielen (sechs inhaltlichen und drei organisatorischen) vorgegeben.
fédéral de l’environnement,
des
transports,
de l’énergie
•Département
Auf der thematischen
Ebene werden die
Ziele
im Strategieteil
gesetzt.
de ladaraus
communication
•et Die
abgeleiteten konkreten Massnahmen werden im Massnahmenteil dargestellt.
Diese werden für die Umsetzung mit Prioritäten versehen.

E
ECO
EDT
EDT
EOS
EPF

F
FIN
FNP

Direction
de l’économie
publique
Der
Richtplan
als Instrument
zur Prioritätensetzung
Der
Richtplan
umfasst Ziele
und Massnahmen,
Extraction
de matériaux,
décharges
et transportdie aus fachlicher Sicht für die angestrebte
Raumordnung
des
Kantons
prioritär sind.
Der Regierungsrat
setzt et
aus
Plan sectoriel en
matière
d’extraction
de matériaux,
de décharges
depolitischer
transport Sicht zusätzliche
Prioritäten:
Er bezeichnet
acht de
Massnahmen,
bei der
Umsetzung prioritär beAssociation
d’aménagement
du district
Cerlier et du die
Seeland
oriental
handelt
werden sollenfédérale
(siehe Übersicht über die Massnahmenblätter). Diese zielen darauf ab,
Ecole polytechnique
• die Kräfte auf Gebiete zu konzentrieren, die wirtschaftlichen Erfolg versprechen,
• den ländlichen Raum zu stärken und
des finances
du canton
de den
Berne
•Direction
in Abstimmung
mit den
Regionen
Richtplan effizient zu bewirtschaften.
Institut fédéral de recherches sur la forêt, la neige et le paysage

Der Richtplan als Orientierungsrahmen
G
GT

I
IC
INS
Interreg III
IP
IPN
ISOREHP
ISOS
IVS

Der Richtplan ist bei raumwirksamen Entscheiden und in der Interessenabwägung ein
Orientierungsrahmen
Groupe de travail
für alle Beteiligten in der Raumplanung des Kantons Bern - für Bundesstellen, Nachbarkantone, kantonale Stellen, Regionen, Gemeinden und auch Private. Er zeigt
die wichtigsten Interessen und den Handlungsbedarf des Kantons in der RaumordnungsInspection
de möglich
la chassewerden konkrete räumliche Aussagen gemacht und auf thematischen
politik
auf. Wo
Direction
de l’instruction publique du canton de Berne
Karten
präsentiert.
Initiative de l’Union européenne en faveur des zones frontalières
Inspection
de la pêche als Prozess
Die
Richtplanung
Der
Richtplan
istprotection
kein starres
Inspection
de la
deInstrument.
la nature Er kann – vor allem auf der konkreten Massnahmenebene
erweitert au
werden.
wird
er mit einem
Controlling auf allen
Intégration –deverändert
la Suisseund
occidentale
réseauDeshalb
européen
à haute
performance
Zielebenen
versehen.
Zudem werden
klareenAbläufe
Inventaire des
sites construits
à protéger
Suisse für die Bewirtschaftung definiert.
Inventaire des voies de communication historiques de Suisse

2
12

Strategien:
Die Ziele für
J
JCEThemenbereiche
die
formulieren

L
LAT
LC
LCER
Massnahmenteil:
LIMprioritären
Die
LOBAG
Massnahmen
festlegen
LPE

N
NOG
NPF

O
OACE
OACOT
OAGR
OAT
OB
OC
OC
Konkrete
Festlegungen
OCA
in
thematischen Karten
OCE
darstellen
OCRN
ODECO
ODT
OEHE
OFAC
Räumliche
Informationen
OFCOM
im
RichtplanOFEFP
Informationssystem
OFEG
zusammenfassen
OFEN
OFOR
OFROU
OFT
OJ TTE
Den
Gesetzesauftrag
OMC
erfüllen
ONAT
OPB
OPBNP
OPC
OPED
OSLJ
OTP
Mit dem Richtplan neue
Wege
beschreiten
P
PAR
PCAP
PDE

Einleitung

In den Strategien wird aufgezeigt, in welchen Themenbereichen die Hauptziele mit welchen
Direction
de la justice,
dessollen.
affaires
communales
et des affaires
ecclésiastiques
Mitteln
angestrebt
werden
Dazu
werden aufgrund
der spezifischen
Herausforderungen
und Problemstellungen die Ziele für die einzelnen Themenbereiche formuliert und der Handlungsbedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angeLoi surEr
l’aménagement
du der
territoire
strebt.
soll im Rhythmus
Legislaturperioden überarbeitet und aktualisiert werden.
Loi sur les constructions
LoiMassnahmenteil
sur la construction
et l’entretien
des routes
Im
werden
die prioritären
Massnahmen aufgezeigt und die Umsetzung bezüglich
Finanzierung,
Zuständigkeiten
und Vorgehensweisen
verbindlich
festgelegt. Die einzelnen
Loi fédérale
sur l’aide
aux investissements
dans les régions
de montagne
Massnahmenblätter
sind
nach den
Hauptzielen
geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Organisation agricole
bernoise
et des
régions limitrophes
Kern
des kantonalen
Richtplans.
Auf den Massnahmenblättern sind die einzelnen Vorhaben
Loi fédérale
sur la protection
de l’environnement
beschrieben. Die Massnahmenblätter bestehen aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Nouvelle gestion publique
Nouvelle
péréquation
entre la Confédération
cantons
Eine
Aktualisierung
desfinancière
ganzen Massnahmenteils
erfolgtetimles
Zweijahresrhythmus.
Die Anpassungen stützen sich auf die Ergebnisse des Controllings. Bei Bedarf können
Massnahmenblätter auch in der Zwischenzeit geändert oder neu eingefügt werden. Um die
Ordonnance
fédérale sur l’aménagement
deszucours
d’eau
Abläufe
der Genehmigung
(und Mitwirkung)
vereinfachen,
ist jedoch die ZusammenfasOfficeindes
affaires communales
et de l’organisation du territoire
sung
Zweijahrestranchen
anzustreben.
Office de l’agriculture
Ordonnance
sur l’aménagement
territoire
Der
Massnahmenteil
ist in der du
Richtplan-Datenbank
enthalten, die - mit erweiterten
Office des bâtiments
Suchmöglichkeiten
- auf dem Internet abgefragt werden kann (www.be.ch/richtplan).
Office de la culture
Ordonnance
constructions
Die
Aussagensur
im les
Richtplan
können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. GeOffice Massnahmen
du cadastre bezeichnen präzise lokale Standorte. Diese werden auf der Rückseite
wisse
Office
de coordination Massnahmenblätter
pour la protection de l’environnement
der
entsprechenden
in thematischen Karten festgelegt. Andere
Office de la circulation
de la navigation
Massnahmen
oder Zieleroutière
machenetAussagen
zu gewissen Achsen oder Räumen. Diese können
Office du développement
économique
höchstens
skizzenhaft dargestellt
werden. Schliesslich gibt es Massnahmen und Ziele, die ”SpielOffice fédéral
du développement
territorial
regeln”
zum Umgang
mit einem Thema
aufstellen. Diese können gar nicht visualisiert werden.
Office de l’économie hydraulique et énergétique
Office
de l’aviation
civile ist es sinnvoll, die räumlich konkreten Inhalte des Richtplans
Aus
derfédéral
Sicht der
Benutzenden
Office
fédéralräumlichen
de la communication
mit
anderen
Planungen und Grundlagen aller Planungsebenen zu kombinieren.
Office wird
fédéral
de l’environnement,
des forêts et du paysage im Internet aufgebaut (unter
Dafür
schrittweise
ein Richtplan-Informationssystem
Office fédéral des eauxEs
et erlaubt
de la géologie
www.be.ch/richtplan).
flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Benutzenden
hohen Gebrauchswert.
Office fédéral einen
de l’énergie
Office des forêts
Office fédéral des routes
Rechtliche
Wirkungen des kantonalen Richtplans
Office fédéral des transports
Der
vorliegende
kantonale
Richtplan
ist derpublics,
Richtplan
Art. 6etff.de
des
Bundesgesetzes
Office
juridique de
la Direction
des travaux
desnach
transports
l’énergie
vom
22. Juni mondiale
1979 überdudie
Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG, SR 700) und nach
Organisation
commerce
Art.
103
Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
Office
deff.la des
nature
Regierungsrat
deslaKantons
Bern,
wie lesich
das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumOrdonnance sur
protection
contre
bruit
lich
entwickeln
soll
8 RPG). des bases naturelles de la vie et des paysages
Ordonnance
sur
la (Art.
préservation
Office des ponts et chaussées
Der
Richtplan
ist Ergebnis
erarbeiteten
Grundlagen
und deren Abstimmung im Hinblick
Office
de la protection
des der
eaux
et de la gestion
des déchets
auf
diedes
erwünschte
Erjuridiques
ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der GemeinOffice
services Entwicklung.
linguistiques et
den
und
Regionen,
Interessenverbänden
und der verschiedenen Direktionen) entstanden.
Office
des
transports
publics
Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden weiteren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
Programme
d’assainissement
desEr
routes
und
der Finanzplanung
koordiniert.
wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantoProjet
cantonal
d’aménagement
du paysage
nale
Interesse
keine
Vorgaben erfordert,
soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlasPôlewerden,
de développement
économique
sen
Ziele für die räumliche
Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.

3
1

Einleitung

R

Zusammenfassung: Der Richtplan im Überblick

RS
RSB

Recueil systématique du droit fédéral
Recueil
systématique
des
lois bernoises
Der Richtplan
als
Führungsinstrument
der Regierung
Der Richtplan ist eines der Führungsinstrumente der Regierung. Mit ihm wird die räumliche
Dimension in die strategischen Entscheide der Regierung eingebracht. Er wird abgestimmt
Secrétariat
d’Etat àGesamtplanung,
l’économie
mit
der politischen
den Richtlinien der Regierungspolitik und der FinanzplaSecrétariat général de la Direction des finances
nung.
Secrétariat général de la Direction de la justice, des affaires communales
Derdes
Richtplan
ist ein selbständiges Instrument. Er setzt den Rahmen für konsolidierte
et
affaires ecclésiastiques
Sachplanungen,
Leitbilder
und Konzepte
des Kantons,
diese jedoch nicht. Wo solche
Secrétariat général
de la Direction
des travaux
publics,ersetzt
des transports
mitdedem
Bund und den Nachbarkantonen abgestimmt werden müssen, werden die abet
l’énergie
stimmungsbedürftigen
Inhalte im Richtplan
dargestellt. Wegen des strategischen Charakters
Service
cantonal des monuments
historiques
des Instruments ist der Richtplan nicht themen- und flächendeckend. Er enthält mehr richtungsweisende Festlegungen (Spielregeln, Grundsätze) als Abstimmungsanweisungen (räumlich
Train à grande
vitesseEr setzt bei denjenigen Massnahmen Prioritäten, bei denen Handlungskonkrete
Aussagen).
Transports individuels
motorisés
spielräume
bestehen und
die grosse Wirkung erzielen können.
Transports publics
Direction
des travaux
publics,
des transports
et deund
l’énergie
Der Richtplan
als
konsistentes
ZielMassnahmensystem
Der Richtplan umfasst vier Hauptteile:
• Der politische Auftrag an die Raumplanung wird mit fünf Leitsätzen und zwei EntwicklungsPlan
directeur
d’assainissement
bildern
erteilt.
Diese zeigen die angestrebte Raumstruktur auf und setzen den Rahmen für
raumrelevante Entscheide, Prozesse und Planungen.
• Die grundsätzliche Zielrichtung der kantonalen Raumordnungspolitik wird mit neun HauptZones
stratégiques
d’activités
zielen
(sechs inhaltlichen
und drei organisatorischen) vorgegeben.
• Auf der thematischen Ebene werden die Ziele im Strategieteil gesetzt.
• Die daraus abgeleiteten konkreten Massnahmen werden im Massnahmenteil dargestellt.
Diese werden für die Umsetzung mit Prioritäten versehen.

S
seco
SG FIN
SG JCE
SG TTE
SMH

T
TGV
TIM
TP
TTE

V
VOKOS

Z
ZSA

Der Richtplan als Instrument zur Prioritätensetzung
Der Richtplan umfasst Ziele und Massnahmen, die aus fachlicher Sicht für die angestrebte
Raumordnung des Kantons prioritär sind. Der Regierungsrat setzt aus politischer Sicht zusätzliche Prioritäten: Er bezeichnet acht Massnahmen, die bei der Umsetzung prioritär behandelt werden sollen (siehe Übersicht über die Massnahmenblätter). Diese zielen darauf ab,
• die Kräfte auf Gebiete zu konzentrieren, die wirtschaftlichen Erfolg versprechen,
• den ländlichen Raum zu stärken und
• in Abstimmung mit den Regionen den Richtplan effizient zu bewirtschaften.

Der Richtplan als Orientierungsrahmen
Der Richtplan ist bei raumwirksamen Entscheiden und in der Interessenabwägung ein
Orientierungsrahmen für alle Beteiligten in der Raumplanung des Kantons Bern - für Bundesstellen, Nachbarkantone, kantonale Stellen, Regionen, Gemeinden und auch Private. Er zeigt
die wichtigsten Interessen und den Handlungsbedarf des Kantons in der Raumordnungspolitik auf. Wo möglich werden konkrete räumliche Aussagen gemacht und auf thematischen
Karten präsentiert.

Die Richtplanung als Prozess
Der Richtplan ist kein starres Instrument. Er kann – vor allem auf der konkreten Massnahmenebene – verändert und erweitert werden. Deshalb wird er mit einem Controlling auf allen
Zielebenen versehen. Zudem werden klare Abläufe für die Bewirtschaftung definiert.

Einleitung

12

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

In den Strategien wird aufgezeigt, in welchen Themenbereichen die Hauptziele mit welchen
Mitteln angestrebt werden sollen. Dazu werden aufgrund der spezifischen Herausforderungen
und Problemstellungen die Ziele für die einzelnen Themenbereiche formuliert und der Handlungsbedarf aufgezeigt. Für den Strategieteil wird eine Gültigkeit von mindestens vier Jahren angestrebt. Er soll im Rhythmus der Legislaturperioden überarbeitet und aktualisiert werden.

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Im Massnahmenteil werden die prioritären Massnahmen aufgezeigt und die Umsetzung bezüglich Finanzierung, Zuständigkeiten und Vorgehensweisen verbindlich festgelegt. Die einzelnen
Massnahmenblätter sind nach den Hauptzielen geordnet. Für die Umsetzung bilden sie den
Kern des kantonalen Richtplans. Auf den Massnahmenblättern sind die einzelnen Vorhaben
beschrieben. Die Massnahmenblätter bestehen aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen
Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite.
Eine Aktualisierung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Die Anpassungen stützen sich auf die Ergebnisse des Controllings. Bei Bedarf können
Massnahmenblätter auch in der Zwischenzeit geändert oder neu eingefügt werden. Um die
Abläufe der Genehmigung (und Mitwirkung) zu vereinfachen, ist jedoch die Zusammenfassung in Zweijahrestranchen anzustreben.
Der Massnahmenteil ist in der Richtplan-Datenbank enthalten, die - mit erweiterten
Suchmöglichkeiten - auf dem Internet abgefragt werden kann (www.be.ch/richtplan).

Konkrete Festlegungen
in thematischen Karten
darstellen

Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden. Gewisse Massnahmen bezeichnen präzise lokale Standorte. Diese werden auf der Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten festgelegt. Andere
Massnahmen oder Ziele machen Aussagen zu gewissen Achsen oder Räumen. Diese können
höchstens skizzenhaft dargestellt werden. Schliesslich gibt es Massnahmen und Ziele, die ”Spielregeln” zum Umgang mit einem Thema aufstellen. Diese können gar nicht visualisiert werden.

Räumliche Informationen
im RichtplanInformationssystem
zusammenfassen

Aus der Sicht der Benutzenden ist es sinnvoll, die räumlich konkreten Inhalte des Richtplans
mit anderen räumlichen Planungen und Grundlagen aller Planungsebenen zu kombinieren.
Dafür wird schrittweise ein Richtplan-Informationssystem im Internet aufgebaut (unter
www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen mit anderen Daten und bietet den
Benutzenden einen hohen Gebrauchswert.

Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Den Gesetzesauftrag
erfüllen Impressum

Edition:
Image satellite:
Cartes:

Der vorliegende kantonale Richtplan ist der Richtplan nach Art. 6 ff. des Bundesgesetzes
vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG, SR 700) und nach
Art. 103 ff. des Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der
Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten Jahren räumConseil-exécutif du canton de Berne
lich entwickeln soll (Art. 8 RPG).

Copyright ESA 1990-94 / Eurimage / Office fédéral de topographie, NPOC
Der Richtplan ist Ergebnis der erarbeiteten Grundlagen und deren Abstimmung im Hinblick
Reproduites avec l’autorisation de l’Office fédéral de topographie (BA024119)
auf die erwünschte Entwicklung. Er ist unter Mitarbeit der Betroffenen (Organe der Gemeinden und Regionen, Interessenverbänden und der verschiedenen Direktionen) entstanden.
Distribution:
Office des affaires communales et de l’organisation du territoire
Nydeggasse 11/13
Mit dem kantonalen Richtplan werden neue Wege beschritten. Er wird mit den beiden weiMit dem Richtplan neue
3011 Berne
teren richtungsweisenden Planinstrumenten des Kantons, den Richtlinien der Regierungspolitik
Wege beschreiten
Tél. 031 633 77 36, télécopie 031 633 77 31
und der Finanzplanung koordiniert. Er wird auf das Wesentliche beschränkt. Soweit das kantoCourriel: print.agr@jgk.be.ch
nale Interesse keine Vorgaben erfordert, soll es den nachgeordneten Planungsträgern überlashttp://www.be.ch/plandirecteur
sen werden, Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen. Dabei werden sie die
Rahmenbedingungen zu beachten haben, die durch den kantonalen Richtplan gesetzt werden.
Numéro de commande:
02.01 f

